
  
殖民主義秩序的衰落

  
2015年8月22日啓蒙編譯所講座及答問

  
我們首先要考慮一下殖民主義是什麼東西。因為殖民主義不是一個定義，而是一個流動過程。如果你一定要下定義或者是要根據某個定義來解釋殖民主義的話，你多半會得出比純粹的描繪更加錯誤的東西。你得用理解進化論或者說是理解習慣法這樣的方式理解殖民主義，把它看成是無數事先就已經存在的歷史路徑形成的積分，是一個網狀的結構而不是一個根據定義展開的過程。

  
殖民主義是有中心有邊緣的。毫無疑問，中心來自於西方，尤其是中世紀以來的歐洲。但是不等於說是，它是歐洲人強加給世界或者是歐洲征服世界的產物。征服包含著武斷權力的意思，而殖民主義的生長是一個類似於植物生長或者生態環境演變的過程，它包含著大量的規則的演化和吸收。經過足夠長時間的演化和吸收以後，你就很難武斷的表示，哪些規則是屬於歐洲的、是歐洲強加給世界的，或者說是歐洲從世界部分吸收的。就像你很難說是，英國現行的法律中間，到底哪一部分真正是英格蘭的，哪一部分是撒克遜人的或者丹麥人的或者是諾曼人的東西。這些東西是無法區別的。因為它可以通過因時造法的過程，通過因時因地的制宜，把原有的法律的形式和當地的法律歪曲和適應，從而像植物一樣自動的產生出更加適合當時環境的新規則，而這個新的規則是用不著人為制定的。所謂殖民主義的世界秩序，就是這樣的一系列規則組成的一個巨大的叢林。它對於歐洲的影響，實際上並不比對於遠東或者是世界其他部分的影響要少。可以說吧，發現他者和塑造自我是同一個過程的兩種不同描繪形式，就像盲人摸象一樣，其實你說的是同一種東西，哪怕你的措辭看上去是相互敵對的，其實敵對的背後掩蓋的仍然是同樣一個東西。

  
我們現在所謂的主權概念和主權國家這種東西，它也不是一個固定的，說是事先存在的東西，然後一部分主權國家侵奪了另一部分主權國家。恰好相反，它是在一系列本身沒有什麼主權概念，或者至少沒有明確主權概念的政治實體，在相互作用的過程中間，逐漸發現和規範的一種新的遊戲規則。這種新的遊戲規則跟中世紀一脈相傳的舊的規則相比，主要的好處就是更加簡便了，更加適合於大範圍的交涉。所以主權國家不是簡單的可以描繪為歐洲人發現了主權國家這個概念，然後通過殖民主義普及到全世界；或者更加誇張地說，是歐洲人破壞了非歐洲世界的主權，通過殖民主義粉碎了比如說大清和印度其他地方的主權，破壞性的征服了世界。這兩種說法都是很荒謬、完全不符合事實的。後一種說法尤其是純粹的發明。

  
比較真實的描繪是，主權國家在歐洲和世界都不存在，但是歐洲有一些類似於主權國家的理想，但是僅僅是理想，並不足以使理想變成現實。理想變成現實需要有一個環境演化的條件，而歐洲和全世界的接觸，也就是所謂的殖民主義世界，它提供了一個有利的演化環境，使得主權國家這種體系相對於中世紀的多元體系在成本方面取得了一定的優勢，因此在十九世紀下半葉和二十世紀上半葉，主權體系逐漸有壓倒多層次體系的傾向，但這個傾向實際上是從來沒有完成的。為什麼說是成本的簡便很重要，因為國際法是習慣法，它是沒有固定的執行程序的，哪一種習慣法能夠壓倒其他的習慣法變成主要路徑，是不一定的。就像是弗羅斯特詩歌中說的那樣，兩條森林小路，我選擇了其中的一條，就沒有走向另外一條。或者像魯迅說的那樣，走的人多了就是路。如果走的人不夠多，原來是路的地方也不是路了，也會長滿野草。

  
習慣法就是這樣的，它的法，或者說是規則、習慣，不是硬性廢除的，而是因為大家都不引用，引用的越來越少，就漸漸被人遺忘了。但其實很可能從來沒有廢除，還放在那兒，儲存在那兒不用。現在用的話，之所以在用，也無非是因為像這樣的判例，大家都喜歡引用，引用得越來越多，就發生馬太效應。就是因為大家都引用，而且尤其是知名人士和最強大的國家都引用，那麼比較弱小的國家和不太重要的邊緣人物也就跟著搶著引用，越是這樣引用，人就越多，就變成了主流的慣例。而這個主流的慣例，哪怕是它好像是在日正中天、絕對不可動搖的時候，其實也不是一定的，很可能將來潮流轉變的時候，它也會，引用的人越來越少，最後變成一種類似廢棄小路的東西。判例法就是這樣的東西，國際法也就是這樣的東西。

  
那麼為什麼中世紀的多層體系維持不住？有一個很重要的原因就是因為這個多層體系適用於封建歐洲的內部交涉，它非常依賴交涉各方對他們共同演化幾百年的生態環境有著本能的、迅速的前理解，因此在他們這個環境內部，成本是很低的。打個比方說，假如你們兩個人都是非洲人，那麼你們兩個人碰在一起的時候，說著你們同一種方言相互理解，有很多話你不用說的。因為，比如說是你們提到你們家鄉的某些祭司或者是某些名人一樣，因為這是你們都誰知道，只要一點，大家就會明白是什麼東西。但是你如果跟上海人說話的話，大家：第一，聽不懂你的方言；第二呢，也不知道你們家鄉那些名人典故。你如果按照原來那種方向說話的話，那麼，每說三句就要停下來解釋一句，而解釋的內容至少要花上五六句甚至十幾句，你這樣說話就很累。結果，你那種原有的非洲的習慣法在非洲這個小環境中是效率最高的方法，比你講上海話，或者講北平的國語或者講英語都要省力得多；但是你到了上海，邊界條件就改變了，成本就不一樣了，你如果在上海繼續實行你非洲的習慣法，那麼你的交流成本不但不是最低的，反而比講上海話或者是講普通話或者是講英語都還要高。

  
歐洲人在歐洲內部推行習慣法的時候，前提條件就是，他們有共同的歷史，對共同的歷史和共同的環境是有本能的理解的。因此，有些東西外人是根本理解不了、或者是理解起來成本極高的東西，在他們看來、理解起來是成本極低的。像荷爾斯泰因戰爭這種事情，比如說巴麥尊勳爵曾經說過一句話，地球上能夠理解荷爾斯泰因遺產糾紛的人，總共就只有幾個人，我就是其中之一。為什麼理解起來這麼困難？因為這涉及到當地的從中世紀以來數百年糾結成的繼承權。我們現在的標準說法是，荷爾斯泰因到底是屬於丹麥還是屬於神聖羅馬帝國，這是一個有問題的事情。當地居民大多數說德語，但是丹麥國王又兼了荷爾斯泰因公爵，這個公爵領地在日耳曼聯邦的法蘭克福國民議會中有席位，但是丹麥國王又根據若干若干若干歷史權利，有權管治這些地方，當地人民跟普魯士人和奧地利人又有這個那個什麼樣的特殊條約。

  
其實這種描述，我想對於漢語世界的讀者來說，已經是足夠讓人頭疼的，但是實際上已經是高度簡化和高度歪曲的東西。像瑞士山地那些地方，或者中歐的大部分地方，任何一塊普通農民的小塊土地，上面都附加了幾十種甚至是上百種可以追溯到記憶無法溯及的歷史起源期的特殊義務。比如說，我在這塊土地上，我決定種一個葡萄，我在十幾歲的時候開始學種葡萄的時候，家裡面的長輩就會告訴我，我在收葡萄的時候釀出的第一桶葡萄酒負有某種封建義務，本來是應該跟附近的，比如說是哈布斯堡家族或者巴本堡家族派來的一個總管，送第一桶特別用橡木桶裝的而不是用其他桶裝的、作為禮物的葡萄酒，這一桶葡萄酒應該送給他，而且不能送給其他人。但是問題在於該家族的男性已經絕種了，而他的女兒經過若干若干若干若干原因，跟洛林的某個騎士發生了關係，因此這桶葡萄酒應該送到洛林去，給那家騎士。但是因為這家騎士在拿破侖戰爭或者在法國大革命的時代，嫌你們路遠，法國人又在跟德國人打仗，做了一個決定說是，算了，你們就不用給我送這個禮了，為了酬答你們的好意，這樣吧，下一次我們家的後代到瑞士旅遊的時候，你不用送葡萄酒了，你負責招待我過一個星期就行了。然後這一家的後代又在若干若干若干年以後，男性子嗣絕滅了，而女兒又嫁給了英國的某一個勳爵，英國人比較有錢，又喜歡在歐洲大陸旅遊，於是他就決定，我乾脆給你慷慨一點，付給你一筆津貼，買了你這個歷史權利，以後我們從倫敦派家庭教師和子嗣過來的時候，你們給我充當一下阿爾卑斯山的導遊就行了。諸如此類。

  
這只是我繼承了這塊葡萄田以後所必須付的幾十種或幾百種封建義務中間，比較簡單而容易理解的一種，因為我剛才還能夠把這種義務的來龍去脈和具體的內容給你說清楚。有好多義務是內容也不清楚、來源也不清楚，你只知道它存在，而且必須執行。之所以必須執行是因為法院也是中古以來一脈相傳下來的，它根據古老的、寫在羊皮紙上的多少多少記錄，或者是僅僅根據父老相傳的所謂記錄，就要求當事人各方嚴格的奉行當初幾百年以來經過無數次自然演化流傳至今的種種契約和規範。請注意瑞士是一個共和國，我剛才講到的那些人都是我們教科書上通常會稱之為「共和國的自由民」的居民。

  
荷爾斯泰因這種封建領地所承擔的各種義務和交涉，是更加複雜的。交涉的那些各方主角，就可能不是單純的農民或某個騎士或者爵爺了，就可能是日耳曼神聖帝國的某一個公爵、伯爵或者是主教，而且公爵、伯爵、主教，又跟英國、法國、瑞典和丹麥的各個國王有這樣那樣的聯姻關係，在這些王朝的朝廷裡面，有這樣或者那樣的發言權。於是，我剛才描寫的這些所有的原本是私人契約或者公私不分的契約，最後都會變成外交交涉的一部分。你要把這些交涉都搞清楚，那麼你的大腦必須相當於一百個律師事務所那樣才行。所以巴麥尊勳爵說是，只有他老人家和另外幾個人才能夠理解荷爾斯泰因的遺產糾紛，那就不是吹牛，是完全可以理解的。而就是這樣的遺產糾紛，導致了俾斯麥的崛起，普魯士和奧地利的戰爭，德意志的統一，阿爾薩斯-洛林從法國的割讓、以及最終導致了第一次世界大戰。

  
"我剛才講了這麼大一通，就是讓各位想象一下，在這種生態環境中演化出來的國際交涉規則，如果推到歐洲以外的世界裡面去，從來沒有過歐洲中世紀那種政治環境的其他各國，比如說像李鴻章這樣的人，他用什麼辦法才能夠理解這樣的遊戲規則或者掌握這樣的遊戲規則呢。僅僅憑幾個傳教士翻譯一部萬國公法，這有可能嗎？萬國公法只是國際法的一小部分，也就是國際法當中能夠整理和成文那一小部分，大部分習慣法是難以記錄下來的，必鬚根據當時的習慣因時造法的。如果你根據這一套寫下來的萬國公法去做的話，基本上你是，就跟抱著一部游泳學教科書去游錢塘江的下場差不多的。如果你事先就是只看過游泳學教科書而沒有實際游過錢塘江的話，多半你會淹死。實際情況就是這樣。

  
這樣對雙方都是不方便的。雖然可以公平的說是，對李鴻章這種外圍人士、處於弱勢地位的人來說是更不方便，但其實對歐洲人也是不方便的。不方便的結果，自然也就是簡化。剛才講的普奧戰爭、普法戰爭，它無論是誰是誰非，因為像我們剛才講的那種極其複雜、源遠流長的糾葛當中，你根本不可能說是，哪一方是侵略者，哪一方是被侵略者。它很像是親家和娘家鬧家務事一樣，基本上是清官難斷家務事。在長達幾百年的交涉中間，誰都有佔便宜的時候，誰都有吃虧的時候。為了把這些吃虧和佔便宜的地方一一理清楚所需要的訴訟成本，往往比引起糾紛那塊葡萄田的價值還要大幾百倍。像荷爾斯泰因那個地方，照大清的標準就只有幾個縣大的地方，你要是把那個地方積累幾百年的糾紛都理清的話，這個成本大概比區區幾個縣出產的全部產品都還要多了。

  
所以解決這種問題，無論是誰理直還是理虧，但是歷史解決這個問題的方法就是很簡單的方式 — — 通過戰爭。通過戰爭權力可以洗掉過去的歷史權利。因為俾斯麥打了仗了，所以丹麥王國過去的歷史權利，雖然好像丹麥人有理的地方還要稍微多一點，但是根據新的條約就可以完全不算了。新的條約就不管說是，你丹麥國王的祖先還在當公爵、伯爵或者是附庸的時候，通過聯姻關係或者是賓客關係或者是其他什麼關係，在荷爾斯泰因取得過什麼什麼源遠流長的權利，反正現在我也不認你們丹麥國王是不是神聖羅馬帝國的貴族，我普魯士國王是不是神聖羅馬帝國的貴族。我們只認兩點：普魯士作為一個主權國家，你們丹麥王國也作為一個主權國家，一切問題都是由兩個主權國家來交涉，這塊土地就算是割給我們普魯士王國了；你們丹麥王國那些這個那個歷史權利遭到損失，你們丹麥王國政府通過你們國內的司法體系和政治體系，你自己去賠償你本國的公民，我們普魯士，也通過我們自己國內的司法程序去把我們國內的關係搞定。我們兩國之間通過一刀切的方法，把我們的歷史恩怨通過條約進行理清。這一下問題就簡便了，以後簽訂條約，無論是戰爭還是和平，成本都顯然大大降低了。如果採取這種方法的話，那麼歐洲與世界的交涉成本也可以大大降低。所以，霍爾特法官(Lord John Holt,1642–1710) — — 那是英國內戰(1642~1651)後不久的一位歷史人物 — — 曾經說過，英國內戰對於整理英國混亂的土地制度有很大的作用。因為打仗的結果是好多人打死了或者逃亡國外了，以前那些攪不清的亂七八糟的各種產權糾紛，經過這麼一下就可以低成本解決了。其實，拿破侖戰爭以後的戰爭升級，對簡化中世紀以來複雜的條約體系起了極大的作用。

  
民族國家的建立，從技術上講，它是一個降低交涉成本的過程。而降低交涉成本之所以變得極為迫切，有一個重要的刺激因素就是，拿破侖戰爭以後，歐洲深入全世界的過程。深入全世界意味著原有的生態環境擴大了，不理解歐洲習慣法的交涉者，像大清的李鴻章這種人物不斷的增加，因此降低交涉成本的壓力變得與日俱增。可以說在大清剛剛開始在太平天國時代和英國人或其他人搞條約交涉的時候，實際上是雙方都沒有明確的主權國家這個東西的。東印度公司征服印度，或者是荷蘭東印度公司征服巴達維亞的時候，基本上是跟奧蘭治家族和英國漢諾威家族全無關係的事情。英國東印度公司也好，荷蘭東印度公司也好，它都是些法人團體，它們的地位跟馬薩諸塞的公司和倫敦的公司是沒什麼區別的。也就是一幫商人集資辦了一個公司，然後花錢向國王買了一紙特許權，以後，朕就恩准你們，給朕交了多少多少錢，或者是每年交多少多少錢以後，朕把東方某幾條航線的貿易交給你們去經營，你們就好好經營去吧。他買到的就是這樣一個東西。然後他拿著這個交易權就跑到東方去，跟任何能夠負起實際責任的人交涉。

  
這個負實際責任的人，也許是馬六甲的蘇丹，也許是三合會的幫主，也許是印度的埃米爾或者其他亂七八糟的王公貴族，也可能是大明或者大清的地方總督或者是商人團體或者是朝廷派來的命官。這些事情交涉的時候對他是無所謂的，只要當時的時候你這個人能夠負起實際責任來，簽署協議以後能夠履行，他根本不管你自己在自己的體系內是什麼身份，也不管你有沒有獲得合法授權。例如有些人就說是，澳門割讓條約，其實大明皇帝並不知道，但這並不影響。對於葡萄牙的那幫人來說的話，你這個地方官到底是自己私下裡簽了條約還是經過皇上批准，對他們來說都不重要，只要你實實在在把土地租給他了，他就在那裡設商棧，大家生意還做得下去的話，其他事情他都根本沒必要追究，沒有必要去無謂的提高交易成本。

  
而且中世紀，即使在歐洲本部，大多數契約的最終法源是不清楚的，至高權利也是不清楚的。你如果說是歐洲人，像加爾文的斯特拉斯堡或者是里爾這些城市，跟法國國王或者奧地利皇帝簽署的條約，你要追究最高權利，那也是不得了的事情。請問這個至高權利，到底是神聖羅馬皇帝有至高權利還是教皇有至高權利？神聖羅馬皇帝的至高權利到底是不是合法屬於哈布斯堡家族？任何一個都可以引起沒完沒了的法律問題。為了解決這些問題，不要說打一百年的官司不夠，打三百年的官司都打不清楚。對於底下簽署這些協定那些具體人員來說，他們根本不想惹這些麻煩，只要具體的內容能夠得到履行的話，背後這些屬於終極追求、至高權利、憲法原則的問題，都是可以暫時擱置的。

  
和東方簽署的這些條約，其實本身並不奇怪。東印度公司對印度的征服，並不是英國政府對印度的征服。英國政府在大多數情況下從來不知道這些事情。而是東印度公司和當地王公做生意，而有些王公又破了產賴債，然後東印度公司就雇傭那些當地的和歐洲的混合的雇傭兵去打他們。然後如果打贏了的話，就把那些賴債的埃米爾全家都給抄了，包括姨太太或者是其他什麼人頭上珠寶之類的，通通剝下來拍賣，用來還他們商人的債。然後還完了以後發現，秩序已經完全混亂，自己撤不出去，就索性硬著頭皮設立一個管理機構。大多數英國的殖民地其實就是按照這種方式，由一幫討債的商人莫名其妙的建立起來的。

  
1850年代，上海租界地和大多數地區的外灘，包括寧波和漢口那些地方的外灘，建立了的程序，跟這種做法是差不多的。當地官紳並不完全清楚這種做法是不是侵犯了皇上的至高權利；簽署條約的英國商團或者英國僑民或者是各國商團和僑民，在這方面也沒有把握，他們跟地方官紳簽署的這些條約能不能得到女王和內閣的同意。實際上，我們現在所謂的，後來構成上海租界核心的英租界，在剛剛簽署不到十天，就遭到威斯敏斯特外交部的嚴詞反駁，就是說，我們從來沒有答應過讓你們簽署這樣的條約，你們最後搞成什麼樣子我們也不負任何責任。但是，儘管如此，納稅人會議還是把租界建立起來了，在納稅人會議的基礎上成立了工部局和後來一系列機構。現在的大上海市，完全就是在這種莫名其妙的條約的基礎上建立起來的。

  
你如果按照殖民主義、反帝愛國史觀那種邏輯去推理的話，啊！這又是殖民主義在欺騙和榨錢。然而不是的。實際上，絕大部分歐洲的自治市政、美洲的殖民市政，都是按照這種不清不楚的、擱置至高權利、只管目前需要的契約方式逐步建立起來的。建立起來的方式，其實也是跟馬薩諸塞沒有什麼太大區別，也就是我們當地一大群商人買些地、蓋房子、建商場什麼的，然後我們就硬著頭皮搞了一個租地章程什麼什麼的，也不管大清皇帝和大英女王陛下都沒有批准，但我們雙方都認可了，這就行了。習慣法只要經過雙方認可，能夠說是，行之有效一段時間的話，那麼它造成的這個權利是可以得到陪審團追認的。後來發生的實際情況也就是這樣。然後在這個基礎之上，根據財產權建立相應的體系。

  
工部局是什麼東西呢？它和中世紀的體系一樣，它不需要通過最高主權的方式建立國家，它不要說是，我們像1848年革命以後的民族國家，現在宣佈，我們這是一個排他性的主權，任何其他權利都要在我們民族國家的權利之下。中世紀的社團是不講這些的，它容許雙重和多重權利，它甚至無需追問，上海灘的至高主權到底是在女王陛下的手裡面還是在大清皇帝手裡面。這個至高權利屬於誰，這沒有關係的。這樣的社團在中世紀非常常見，像卑爾根群島這樣的地方，它的最高主權是屬於丹麥國王還是屬於蘇格蘭國王？說不清楚。荷爾斯泰因的主權屬於神聖羅馬皇帝還是丹麥國王？不知道。洛林這塊土地的主權屬於法蘭西國王還是奧地利皇帝？不用管它。這不妨礙當地的契約照樣執行的。只要當地人是有產者，而且在這些土地上做了適當的投資，這個投資就可以作為他的產權的基礎，然後他以財產權為基礎，通過有產者和有產者之間的協定和聯合，就足以建立起享有實際權利的政治團體。上海的納稅人會議產生的工部局，就是這樣的團體。

  
這樣的團體並不新鮮。其實不要說別人，倫敦市和阿姆斯特丹市其實就是這樣的團體。他們建立起來的時候，這塊地方的主權屬於西班牙國王還是屬於勃艮第公爵這些，也是莫名其妙的事情。但是這些商人也不關心這些封建騎士和律師對他們主權的爭論。他們只要根據他們的商業契約，確定了財產權，確立了自己的議事規則，然後就去做生意去了。那些封建的男爵、公爵和國王要求產權的時候，一般來說這些商人會湊出一點錢來，既然你說這塊地方根據什麼什麼歷史權利是你的祖先的，那很好，我們也不會駁你面子，一般來說，我們這些商人也會收幾個月的房租送給你，就算是認了你了。如果下次其他哪個國王又說，他們的說法不對，其實這個繼承權是歸我們家族的，商人一般來說，只要不要的太過分的話，也會湊些錢給你，打發你，讓我們安安靜靜做生意了事。所謂中世紀歐洲的自由城市，所謂近代資本主義起源，就是按這種夾縫中的生長方式產生出來的。

  
美洲殖民地的情況比歐洲要好一些，因為天高皇帝遠，他們這些馬薩諸塞的有產階級，他就沒有一大堆爭奪繼承權的公子王孫需要打發，他們只需要有一個確定的斯圖亞特王朝的國王需要打發，而且國王還給了優惠政策，錢已經一次性的付清了，按說你以後就不能再要錢了。如果你以後再有人，不管是國王還是國會來要錢，我們可以根據原始契約，乾脆把你趕出去，自己宣佈獨立。這就是美國獨立的起源。其實美國獨立是什麼呢？它是重申了中世紀授予他的特許權，拒絕威斯敏斯特國會在原有的封建特許權之外另外索取最高主權和增加稅收的權利。

  
遠東這些城市，其實從習慣法的角度來看，跟歐洲這些城市和北美這些殖民地建立的方式是沒有什麼區別的。但有一點不同，它面臨的環境不一樣，它就沒有北美殖民地這樣好的條件：北美殖民地那些移民來的時候，只有極少量的很容易被趕到一邊去的印第安人；而他們來的時候，上海租界地周圍有著極其龐大的漢語居民或者是吳語居民，而太平天國引起的戰爭又使得江蘇、浙江一帶的大批難民像潮水式的湧入租界。本來租界之所以建立的話就是因為大清皇帝和地方官不高興讓外人進入他們的縣城，他們認為縣城是皇上和他的衙門設置的地方，是很高貴很尊嚴的地方，你們這些不知道從哪來的野路子的人，沒資格跟我們住在一起，你們要住的話，我們只能給你一些荒山野嶺，就是說，沒人住的所謂的外灘，其實當時都是沒有人住的荒野地方，你們就住在那些沒人要的破地方去吧。結果沒想到搞到最後，縣城都被太平軍佔領了，原來縣城裡面的居民，必須滾到那些原來他們瞧不起的破地方去，求外國人保護，把原有的階級秩序給顛倒了。

  
但對外國人來說，這樣做也很不妙。這就意味著說是，納稅人會議如果是沒有大量的外來難民的湧入的話，它變成一個以歐洲移民為主的地區的話，實際上它完全可以建立，就算是不能建立一個馬薩諸塞殖民地，至少也可以建立一個新加坡城邦。就由移民來的歐洲人，就像是歐洲人排擠印第安人一樣，把當地居民排擠掉，建立一個以白種人、歐洲人為主的自由共和國。而這個自由共和國完全可以建立跟北美十三州殖民地差不多的憲法體制，建立一個東亞的美利堅合眾國。

  
之所以這個事情沒有搞成的話，其實關鍵因素就是在於，它建立沒有多久的話，大批的本地的移民就湧入租界，而這些移民對歐洲的習慣法一無所知，也根本沒有歐洲人所固有的那種自治能力，他們在大清和大明的統治下，已經習慣了、而且只習慣通過官吏來統治。因此，直截了當的說吧，你要麼對他們實行專制統治直接管理，要麼就讓他們陷入無政府狀態自相殘殺，讓他們建立自治團體是不可能的事情。而且按照當時歐洲通行的財產權原則，財產權產生議會選舉權那個原則，他們大多數都是窮人，就算原先是有錢人，經過太平軍戰爭以後，估計當了難民，也沒什麼錢了。絕大多數都達不到可以參加議會選舉那個標準。結果就構成這樣一種情況：比較有錢的有產階級，大多數是歐洲人，他們選舉出，產生一個歐洲式市議會，就是所謂的工部局了；但是這些人下面有一個佔人口絕大多數的土族居民，他們一方面是窮人，錢不夠，另一方面他們也理解不了歐洲的政治體制，如果讓他們執政的話，他們根本就建立不了任何民主政體，只能又恢復到原有的官僚政體去。

  
這種結果就很像是種族隔離時代的南非了。南非在種族隔離時代可以是一個自由政體，前提條件是，他對佔人口大多數的黑人和其他土族人實行排斥政策，把他們排斥在政治之外，由只佔人口少數的歐洲人後裔實行歐洲人內部的民主。你從歐洲人內部來看，舊南非、種族隔離的南非，那麼毫無疑問是一個民主政權，它具有歐洲民主國家的所有特徵，非常先進，完全不像是一個非洲國家，世界上第一例心臟移植手術其實就是在南非進行的，它在各方面都趕得上歐洲水平。但是在隔離線以下的非洲土族人來說，他們脫離部落沒有太久，如果你把他們吸引進來，說是廢除種族隔離，全面自由民主，那麼這些大多數黑人的加入，因為民主是要按人頭投票的，這樣一來就足以破壞原有的政治體制，使得民主名存實亡，變得比津巴布韋好不了多少。

  
津巴布韋在白人少數派統治之下也是有一個白人內部的民主體系的，跟上海的工部局是差不多的。其實維持也很紳士，也跟英國紳士統治其他地方差不多。但是自從黑人多數派掌權以後，最後就演變成為穆加貝這樣一個毛澤東思想領導的依靠階級鬥爭和發行金圓券治國的可怕國家了。他發行的大量的鈔票還比不上印鈔票的那些紙張的價錢。唯一可以依靠的是打土豪分田地，把還沒有來得及逃跑的那些英國地主的土地拿來分給參加獨立戰爭 — — 也就是參加游擊戰爭的那些老兵，用這種方式來凝聚人心。

  
像在工部局所在的上海設置的那種體制，以及後來寧波、漢口，其他類似的租界的地方建立的那些城市，如果真的能夠嚴格的執行種族隔離制度，或者在母國得到較多的支持，或者說是歐洲中世紀那種國際體系維持的時間長一點，比如說延長兩百年，他們其實是完全可以形成，實際上差不多已經形成了一個類似於舊南非或者津巴布韋那種內部的種族隔離式的民主制度。如果在這種情況下大清突然解體了或者是不存在了，使他們擺脫了背後這一個巨大的腐敗的專制國家和不可救藥的順民的拖累的話，他們完全可以把東亞政治體系歐洲化了。之所以做不到，這關鍵還是在於東亞的順民，不是以他巨大的戰鬥力或者是破壞力毀了歐洲人的政治體制，而恰好相反，是因為他毫無抵抗力，僅僅以他的腐蝕作用和拖累作用，使得歐洲在東亞的殖民地不可能變成歐洲在美洲和澳洲的殖民地。

  
所以這就引起了一個很簡單的答復：如果有人要問你，為什麼中國不像是美洲或者澳大利亞那樣發展？其實最大的問題就在你自己。如果你自己也像美洲和澳洲的土族那樣，自己把自己滅絕，把地方給歐洲人民，那麼我可以保證，東亞的情況會跟澳大利亞或者美國是差不多的。礙事的就是你的祖先，說老實話，如果你確實是他們的後裔的話。你的問題就是，沒有在當時滅絕；而歐洲人的問題是，沒有心狠手辣的把種族隔離做到底。這就是十九世紀以來東亞國際問題演變的一個真實而殘酷的一個結症。如果你堅持秦暉所提倡的那種共識政治或者是社會民主主義原則的話，這個問題其實是需要有很複雜的論證、而同時還得不出很靠譜的答案的。靠譜的答案，我相信可以用我剛才描繪的那種非常簡潔而殘酷的方式擺在你面前：東方人太多就是答案。

  
東方人處在被奴役狀態、讓少數的新希臘人像希臘人在亞歷山大東徵以後統治大量土族的情況下，遠東的國際體系順利運轉是不成問題的。它可以在小圈子內，當然對大多數人來說，你要說是不公平也可以，這是你的價值觀的問題。如果按照某一種價值觀的話，你也可以說是，你這些亞洲人本來就應該在例行的改朝換代中間像李自成張獻忠時代一樣定期的死光光，你們跑到租界裡面來，雖然沒有得到政治權利，至少腦袋有了安全保障，你們應該好好感謝一下殖民主義的恩典才行。當然左派的看法肯定就不是這樣的，他們的看法是，你既然來了以後，那就應該大家一律平等，無論如何，即使是平等以後，像津巴布韋人一樣餓死，我們也應該立刻平等。所以這是一個完全靠價值觀來解決的問題。

  
如果歐洲本身的遊戲規則仍然像是1850年以前，或者更好一點，像是法國大革命以前的話，那麼這種體系真的很可能一直維持下去。但是關鍵在於是，十九世紀下半葉以後，歐洲自身的自由主義體系也正在向普選制、全民兵役制，向民主的單一主權的國家方向演化。與此同時，一方面是國內的等級結構趨向於簡化，另一方面是國與國之間的交涉結構趨向於簡化，簡化的過程我剛才在一開始已經描繪了，所以我就不再解釋了。這兩種簡化是有內在聯繫的，可以說是托克維爾所擔心過的那種民主趨勢在世界範圍內的體現。這樣做就相應的削弱了殖民主義或自由主義體系在遠東的維持。

  
大家要弄清楚一點，有很多人，自稱是自由主義者，是反對殖民主義的。我敢斷言，這一點不行。因為自由主義和殖民主義基本上是同構的，他們都建立在排斥無產者的基礎上。自由主義的體系要能夠運轉，核心是財產權。什麼叫做「沒有代表權就不納稅」？它的意思就是說，地主資本家產生的議會負責管理國家財政和國家政務，國家憲法秩序才能得到保證。因為只有地主資本家才是真正的納稅人，增加開支就要從他們自己的口袋裡面掏出來，他們一定不願意增加開支的，他們一定會看好國家的錢袋子。在他們主管議會的情況下，就不會有查理一世或者路易十四那種橫徵暴斂、違法徵稅、搞大政府那種違法行動了。

  
但是，喜歡搞大政府的不只是國王和路易十四那些人，無產者一向喜歡搞大政府，因為他沒有錢。政府只要多花錢的話，多用功，那麼就有一部分可以通過消費和雇傭，使他們得到利益；而增加的稅收，則由有產者地主資產階級承擔。所以十九世紀的自由主義基本原則就是要排斥無產者。無產者如果進入議會的話，那麼就是破壞了納稅資格和代表權之間的固有聯繫，構成政治的腐敗因素。武斷的無產者多數派的統治，跟武斷的國王的統治是一樣危險的，也許還更加危險一些。自從普選制實施以後，福利國家就開始在歐洲產生，造成的結果基本上是應驗了十九世紀自由主義者的擔憂。大家看現在所謂的哈耶克和其他人的談論這個不好那個不好，其實，歸根結底，一切問題的關鍵就在普選制上面。

  
正常情況下，中古以來相傳的傳統就是，議會是什麼，議會是出錢的機構，能夠出錢的人你才能參加議會，不能出錢的人，你參加來幹嘛呢？議會最初召開是為什麼召開？就是因為國王要打仗或者需要幹其他什麼事情沒有錢了，然後就向各個城市談判借錢，或者向其他什麼有能耐出錢的人談判借錢。如果你根本就沒錢的話，國王會來找你嗎？他根本不會浪費時間來找你。他開始的時候是一個一個，比如說，你有錢，我就來找你談判，他沒錢我就不找他。然後最後發現一個一個談判借錢太麻煩，最後是，我看，你有錢，你有錢，你有錢，他沒錢，他沒錢，他沒錢，國王就發請帖，你你你，你這幾個有錢人來來來，都到威斯敏斯特來跟我談一談，看看大家每個人借給我多少錢吧，你們這些沒錢的人，你們就滾一邊去吧，可別指望到倫敦來還要我給你們倒貼路費。就這麼簡單。

  
什麼叫國會？國會就是國王向你們這些有錢人借錢的會議。開始的時候借錢是臨時性的，我臨時打一下仗，平時不打仗，我也就這一次有急事的時候找你們借這點錢，回頭我也就不借了。但是最後事情越弄越大，開支越來越多，最後國王就變成天天借錢了，最後就乾脆，算了，你們也用不著這麼麻煩了，大家形成定制，你們派出自己的代表，就長年累月的住在威斯敏斯特，跟我天天談錢的事情，這樣對大家都方便。於是國會就這麼產生了。如果這些人聽到像馬克思喜歡的憲章運動這些人，居然會認為無產者、不納稅的人也有同樣的資格，憑借自己人頭的多數就強迫這些有錢人出錢來養他們的話，他們肯定會認為這絕對是倒反天綱，違反上帝旨意和自然秩序的事情，一定會遭到上帝懲罰的。

  
這是歐洲內部的自由主義政治秩序，它是有產階級的。正如馬克思所說的，它是有產階級對無產階級專政。「專政」這個詞是馬克思習慣的一種誇張的語言，但是毫無疑問，它是有產者團體壟斷政權，對無產者的排斥。所以更正確的說一點，是納稅人團體對食稅人團體的排斥，生產者對消費者的排斥。也就是說，出錢的人掌握政權，花錢的人滾一邊去。出錢的人包括地主和資本家，花錢的人包括國王、貴族和無產階級。你們這些人，社會的最上層和社會的最下層都是應該滾一邊去的。只有負責生產和創造的中產階級 — — 也就是馬克思所謂的資本家這個階級，資產階級才是掌握政權的正常群體。用湯因比的話來說就叫做，他們排斥了內部的無產者 — — 就是所謂的工人階級，當然還包括比工人階級更窮的社會流氓和其他什麼流氓無產者之類的。

  
在歐洲之外，同樣的原則也可以實施，只是他排斥的對象，改變了膚色：在歐洲他排斥的是白種人當中的窮人，沒有錢納稅的人；在海外，無論是在津巴布韋 — — 也就是羅德斯(Cecil John Rhodes,1853~1902)建立的羅得西亞也好，還是上海工部局也好，還是巴達維亞也好，還是其他地方，歐洲人所建立的自治團體對土族人實施統治，它的關鍵也還是，並不是像後來左派所說的那樣關鍵在於膚色，其實關鍵還是在於財產和德性。所謂德性，就是政治習慣。一方面你要有財產，要能納稅，能夠支持我們的議會；另一方面呢，你還要，像是荷馬史詩那樣，懂得怎樣選舉、怎樣開會、怎樣通過議會中的討論處理國事。

  
正如奧德修斯在荷馬史詩中說的那樣，希臘人和野蠻人的區別在哪裡？就是希臘人會開議事會，會通過民主的程序解決問題；而外邦人呢，則要通過武力來解決問題。這個武力可能是國王的、或者是僭主個人的專制統治、也可能是暴民政治或是其他方式，但是無關緊要。之所以採用武力，就是因為他不會好說好商量。使用武力的人就是不會講道理的人，講道理就是講程序，通過民主程序議會開會來解決問題。只有希臘人會講程序開會，外邦人都不會，所以他們是野蠻人。所以奧德修斯在海上漂流，經過各個島，一上島他就要問一下，請問你們這裡有沒有議事的會？如果是有議事的會，他就把你當文明人，說是，我是哪國哪國的國王，我們現在請求你怎麼怎麼樣接待什麼的，像是外交官出使一樣；如果一聽說，比如說到獨目巨人那兒，一聽說，呃，你們連議事會都沒有，難道你們不敬宙斯和神明嗎？然後對方就回答說，什麼宙斯和神明？我們比神明更強大。然後奧德修斯就說道，我們現在碰到野蠻人了，不得了，快跑快跑，再跟他們打下交道去，他們一定會吃人的。這就是文明人和野蠻人的區別。

  
"殖民主義在海外世界發揮的作用跟自由主義在歐洲發揮的作用是一樣的，它都是要維持一個有政治能力的小團體，排斥這個沒有政治能力的大多數。只不過在歐洲以外，有錢人和有議事能力的人恰好出現了一個膚色上的重疊。一般來說是歐洲移民的後代有政治能力又有錢。其實這一點在美國也是一樣的。華盛頓將軍說的we the people，你以為他說的是包括黑人和印第安人和本地流氓無產者在內的全體居民嗎？這當然不是。他多次解釋過，他說的people就是我們的紳士。一般來說，他的意思就是說，跟我華盛頓將軍這個大地主一樣，自己都有土地，哪一天在議會裡面跟別人鬧翻了以後，動不動就可以隨時翻臉說，老子不幹了，老子回Mount Vernon種地去，你們自己玩去吧，你們愛怎麼玩，自己玩去吧~~~然後，這樣做他就可以等別人趕緊改變顏色，求求華盛頓將軍不要拋棄我們，多留下來陪我們玩一陣子吧。只有這種人，自己家裡面有產業的人才有政治德性，因為他就是不靠政治為生的，他不需要做到總統，每年收別人的門包三千萬來維持自己的家用，他自己家裡面有錢有地，是瞧不上這一套的。這種人才有政治德性。We the people就是，有產業的白種殖民者。印第安人一般來說是沒有錢的，而且也不懂得怎樣開議會，所以不在其中，黑人當然不在其中，白人當中的窮人和打工階級也不在其中。如果你想取得政治權利，那麼你先賺夠了錢，足以購買土地變成有產階級以後，你才能夠參加議會。

  
北美和其他地方的差別在哪裡？你也可以說得難聽一點，叫做種族滅絕做的徹底。當地的土族已經基本上沒有了，或者人口已經降低到了一個極少數，所以足以使當地的殖民者產生一個錯覺，覺得好像我們自古以來就是這裡的居民，我們的自由和民主是沒有任何區別的。當然這種說法有點苛刻，因為印第安人主要不是白人殺的，那是另外一回事。但是亞洲和非洲的情況就不一樣了，很明顯的，土族居民是不可能消失的，不可能讓你忘記他的。因此，根據這樣的理由，香港和上海就沒有辦法變成費城和紐約了。因為大批的三合會員或者說是三妻四妾的當地士紳在你面前出現，大多數人都在拜關二爺，而不是到基督教教堂去，在這種情況下，你確實很難像是在白人新教徒在美洲建立美利堅合眾國一樣，出現自己的華盛頓將軍，建立自己的民主政權。你只能夠勉強的用英國人的自治團體，通過寬容當地習慣法的方式，來羈縻當地的團體。

  
承認當地的習慣法，是一種節省統治成本的方法，而且對於自治團體建立政治體制來說，這實際上是唯一合乎邏輯的做法。你要改變，移風易俗，就需要有強大的國家機構，而一個自治團體是只管自己的事情的，我們這個自治團體，無論來源是什麼，我們根據自己的習慣法管事，那麼我們的政治資源就自然而然的，不可能用來分散在其他的自治團體上面去，管其他人的事情。所以如果你黑人，祖魯人的部落要娶七個老婆的話，那你是可以照樣娶的；如果廣東的士紳要繼續娶姨太太的話，或者說纏小腳的話，那你可以照樣去纏去。只要大家互不干涉就行了。

  
所謂英國人的殖民主義是什麼呢？實際上，它不是英國人設計的殖民主義，而是名義上由英國女王保護下的這些殖民地，是由英國人在英國政治傳統佔主導的自治團體組成的，而英國的自治傳統，最多的、最大量的保留了中世紀各等級共治、法人團體自治的傳統。而法國人、俄國人或者是歐洲大陸的國家，這個中世紀的傳統，在法國大革命以後官僚國家發展的過程中，遭到了嚴重的破壞。因此，法國人、德國人和俄國人推行殖民主義的時候，往往是倒賠錢的，要派本國的官僚制度，派本國的軍隊來具體的管理這些地方。像德國在青島就是這樣，是一個倒賠錢的體制。由德國國會撥出了大筆財產，來幫助青島搞市政建設。像法國在阿爾及利亞，必須由法國人訓練一大批警察，給每一個村裡面安置一個會法語的警察，負責執行法國的法律和制度。英國搞出來的殖民統治就沒有這一套麻煩事情。它只需要英國殖民者自己管理好自己的事情，然後尊重和承認當地種族的其他各式各樣的習慣法就足夠了。

  
這套體制一直延續到第一次世界大戰前夜的時候。延續不下去的主要原因還是因為主權國家的不斷興起。主權國家的興起是非正式的。依靠半私人契約和私人契約建立起來的這個複雜的網絡結構難以維持。而法國和德國得到它的殖民地以後，就不再遵守自由貿易的原則。只有沒有明確被划為殖民地的地方和名義上划入英國殖民管轄範圍的地方，才能夠維持原有的自由貿易體系。而自治團體的生存，跟國家官僚主義和國家官僚主義伴生的經濟大區體系和貿易保護體制是難以相容的。後者割裂了世界市場，使得小的城邦式自治團體生存環境變得嚴重惡化了。在維也納會議最初的幾十年，皇家海軍還能夠壟斷海洋世界的時候，這些自治團體的生存是不成問題的。他們如果能夠得到幾百年的生存的話，那麼現在的世界就會很像是所謂的希臘化世界，而不會像是遍布著民族國家的世界了。

  
民族國家體系的強化，最終的結果是，在歐洲表現為自由主義、在海外表現為殖民主義這個全球體系難以維持。隨著所有政治實體被比較僵化和台球化的民族國家體系吸收的話，一切交涉的剛性和破壞性都大大增加了。本來小邦和小邦之間的衝突，逐漸變成了大國和大國之間的衝突；原本是貴族和貴族之間的戰爭，變成了全民和全民之間的戰爭。最終的結果是導致了第一次世界大戰。第一次世界大戰導致了十九世紀世界秩序的全面崩潰。在歐洲體現為自由主義的崩潰和社會主義的興起，在海外世界就體現於殖民主義秩序的崩潰。歐洲是根本。第一次世界大戰以後，可以說是，在歐洲大陸，基本上是出現了社會民主黨取代傳統自由主義政黨的傾向；在俄國則直接出現了布爾什維克同時取代自由主義政黨和社會民主黨的趨勢。我們的革命史觀裡面說的二十年代的歐洲革命和反革命，其實主要已經不是戰前的自由主義勢力和共產主義勢力的鬥爭，而是布爾什維克共產主義勢力和社會民主黨勢力的鬥爭。

  
鎮壓布爾什維克的主要力量，無論在瑞典、芬蘭還是在德國，主要是由社會黨和社會民主黨的准軍事部隊搞成的。所謂的白衛軍，其實跟赤衛軍一樣，他們主要是由工人和工人組成的老兵組成的。實際上從十九世紀資產階級的角度來看，這與其說是資產階級和無產階級的鬥爭，不如說是社會主義和工人階級的內部鬥爭，是兩個工會集團、兩種非法武裝之間的鬥爭。無論如何，在德國、中歐和北歐，社會民主黨的國旗隊或者白衛軍或者是其他什麼准軍事組織打敗了布爾什維克的赤衛隊和其他的准軍事組織，使布爾什維克向歐洲擴張的趨勢遭到了嚴重的打擊。因此在1920年代以後，布爾什維克的擴張完全指向了東亞大陸。

  
這個所謂的指向東亞大陸，不代表說是列寧同志有很英明和偉大的設想，要赤化東亞大陸或者其他什麼的。實際上，列寧在勝利以後採取的基本政策是隨機瞎走，而且他最重視的還是德國這個方面。共產國際裡面的工作語言是德語，蘇聯早期的大部分領導人都是歐洲人和猶太人，真正的俄羅斯人沒有幾個。他們實際上更多的是指望歐洲革命全部爆發以後，把總部搬到德國去的。之所以搞不成，是因為儘管主要的資源是在歐洲方面的，但是向歐洲方面的攻勢還是全軍覆沒了。而在亞洲方面，儘管花的力氣和資源相對於歐洲來說其實不算是最多的，但是卻結出了果實。

  
1924年以後，基本上是，通向歐洲的擴張已經是完全失敗，於是節省下來的資源不得不完全轉向亞洲。最初的時候，他們出的資源還是不太多的，二十年代後期的時候也就只有一年幾百萬美元。但是到三十年代，這個數目就幾倍、幾十倍的增長，而且，通常以後的規律基本上是，每隔十年就要增加十倍甚至幾十倍。在1948年的內戰中毛澤東得到的錢，比三十年代共產黨領導人要多得多；在越南戰爭時期越共領導人得到的錢，又要比中國革命時期中國領導人得到的錢要多得多。之所以這樣，還是因為東亞世界，照列寧的話來說，是一個容易突破的薄弱環節。但最後蘇聯在很大程度上也就是害死在這件事情上面。像越南戰爭這樣的長期冷戰，對任何一方都是一個巨大的消耗，但是蘇聯其實是更經受不起消耗的一方。對於它來說，在歐洲方向失敗以後，繞到第三世界去包圍資產階級世界，這已經是一個失敗後不得已的措施。如果在這兒又拖下去，長拖不決，消耗到本國無法承受的地步，最後它還是要比它企圖推翻的對象要先死。儘管它在自己先死以前，已經嚴重的拖累了資產階級世界，使資產階級世界原有的憲法體制和社會結構都嚴重的扭曲了。

  
我們今天討論西方所謂的自由民主的時候，也得考慮到，這個自由民主不是理論設計的產物，而是長期歷史發展和扭曲的結果。而今天所謂自由民主體制面臨的許多問題之所以無法解決，主要就是因為它在二十世紀革命和反革命這個過程中間，為了應付蘇聯的滲透，對原有的十九世紀繼承的自由主義政治結構做了許多嚴重的和危險的扭曲。而這些扭曲如果糾正不了的話，實際上它這個政治體制發揮不了當初克倫威爾和華盛頓時代認為它會發揮的那些良好作用。其實有很多問題表面上是技術性的，實際上最根本的還是政治性的，最根本的問題還是出在這一點上。

  
蘇聯之所以發現遠東的抵抗力比較微弱，這跟遠東政權的性質有關係。遠東最大的政權就是所謂的中華民國。中華民國從性質上來講，它與其說是一個國家，不如說是一個維持會。建立中華民國的各政治力量，在1912年，沒有哪一個願意看到這個國家存在的，基本上所有人都希望它解體或者完蛋的。孫中山的偉大理想就是把滿蒙趕出長城，至於趕出長城以後怎麼辦，他並不在乎。如果把這些地方賣給日本人，日本人就願意支持他的話，他是很高興把它賣給日本人的。而張作霖和關外的實力派人物，則很想把大清皇帝接到東北來，退回老家，以大清皇帝為幌子，實行自己的割據統治。這樣可以把開發東三省的巨大利益放在自己腰包裡面，避免給那些華北的窮人分享。蒙古、西藏的喇嘛和活佛，本來已經被清末新政的中央集權傾向給逼的要死，趁著這個機會就趕緊各自做自己的事情了。華北和西北是完全沒有力量自給的，而東南沿海各省自從利用革命的機會，本地士紳截留了原來可能會撥給中央的款項以後，一點也不高興把這些錢還回去，尤其不願意資助北方和西方的窮兄弟。

  
財政上的基本協議達不成，按照事物發展的內在趨勢，最有可能發生的就是，根據地緣和經濟的相似度，分裂成為幾個不同的聯盟，而最中心的部分，中原地帶，可能會變成一個遭到遺棄的地帶。可以說是，袁世凱一方面是憑借他個人的政治天性和責任感，另一方面呢，憑借他在晚清時期擔任第一屆外務部尚書的時候跟列強建立起來的長期關係，說服了列強，借用列強的力量來維持大清的原有領土，把它和平轉型為五族共和的中華民國。也就是說僅僅是大清皇帝退位，但是大清的版圖和基本結構繼承下來了，原來想要鬧獨立，各自把對方趕出去或者殺掉的各個政治勢力，通過建立一種類似邦聯加聯邦的政治安排，得以暫時相安無事。五族共和就是各族群有權利在統一的中華民國的框架之下，建立自己的政治實體，不受其他各政治實體的干擾。這樣蒙古人就不用擔心，原先被他們征服的漢人會反過來騎到他們頭上，漢人也不用擔心勝利的滿人和蒙古人再搞揚州十日嘉定三屠。江蘇和湖北不用擔心把他們的錢拿出來支持河南和山東，也不用擔心河南和山東的流民會入侵他們自己的領土來搶他們的錢。在這種情況下勉強可以達成一個差強人意的解決。

  
他之所以能夠說服列強，主要原因還是條約體系。因為大清如果解體以後，晚晴簽署的眾多條約，包括辛丑條約，都得重新再簽一遍，那是一件相當麻煩而成本甚高的事情。如果建立一個民國政府來頂替大清朝廷，直截了當的宣佈繼承所有條約體系的話，這些麻煩都可以省掉。結果在民國內部的各個政治力量沒有明顯動機來維持民國的時候，也只有公使團積極的願意維持民國；在各省都不肯拿出錢來支持中央政府的時候，只有公使團可以強迫和勸誘各國的銀行家出一筆錢借給袁世凱，維持中華民國。沒有這筆貸款的話，那麼中華民國大概像卡爾扎伊的阿富汗一樣土崩瓦解了。而列強借這筆錢給袁世凱的動機，也跟現在他們籌款給卡爾扎伊的動機一樣，等於這筆錢是白送給你了，明知道你還不起。要是你能還得起的話，資本家自己會去借錢給你的，也用不著我們出面。由我們牽頭出面，其實就是已經知道你還不起了。道理就是這麼簡單。

  
在這種混亂的狀態中間，任何外來的勢力只要高興尋找支持者，你總可以在這個體系中間，找到一部分失意者，把他變成自己的支持者。在第一次世界大戰以前，這種做法不大可能做大。因為中華民國是列強為了維持條約體系建立起來的維持會，所以列強還負有看守局面的義務。如果中華民國這個體系內部的某些政治強人有違規的傾向的話，那麼列強是會跳出來制止他的。最明顯的就是洪憲帝制。洪憲帝制實際上並不是靠小鳳仙的情人把他打垮的，根本上是由於美國和日本的不支持把他打垮的。而美日不支持的理由就是因為第一次世界大戰已經爆發，德國正在破壞歐洲的國際體系，國際社會希望遠東能夠保持現狀，一切問題可以拖到戰後再解決，不要在歐洲國家正在火燒眉毛的時候後院起火，背後給他添亂。而袁世凱在這個時候突然改變國體，無論你中國人是實行帝制好還是實行共和好，好，反正你在戰爭時期搞這種添麻煩添亂的事情，就是屬於陳水扁那種麻煩製造者，是不買列強面子的行動。

  
所以，洪憲帝制真的開始舉行大典的時候，造成的結果就跟今年九月三號的閱兵式一樣，袁世凱給所有列前都發了請帖，結果大家誰也不來，只來了一個人，就是大清國駐中華民國的大使。真正管用的列強，哪怕是平時跟袁世凱本人私交很好的朱爾典，最後都沒來。袁世凱本來以為，他拍胸脯向朱爾典保證，幫助他維持東方的秩序，在英國撤出威海和香港的軍隊的情況下把北洋軍的武器輸入給他，這個交情應該是很好打的。結果朱爾典也不幹。實際上朱爾典的意思也就是利用他一下，他知道東方人對個人交情抱有一種過分的期待，而他自己在東方待得太久，已經懂得怎樣利用這種關係學了。但是要讓他去改變威斯敏斯特的政策，他根本就沒有這樣的想法，也從來沒有打過這樣的報告。另一方面就是說，大英帝國即使到了第一次世界大戰的時候，他內部的憲制結構，仍然比歐洲大陸各國更多的保留了封建時代的遺產。也就是說，封建時代那種多層次的外交，外交不統一的狀態，在它內部還是存在的。

  
例如，印度帝國本身，照我們教科書上的說法，它是英國的殖民地，但實際上它在亞洲外交當中，它是有自己獨立的政策的。印度的附王，就是女王的代理人，進駐德里，他行使著一種相當於莫臥兒皇帝的政策，他這個政策跟威斯敏斯特外交部的政策往往是不一致的。像寇松勳爵在印度的政策，基本上就是以反對俄羅斯為主要目的的。假定印度是一個獨立國家的話，它的主要政策也肯定是反對俄羅斯從中亞入侵的軌跡。因為這條路線是莫臥兒人也好，或者是以前成吉思汗也好，以前的白匈奴也好，歷次遊牧民族入侵印度的傳統路線。封閉從喀布爾山路南下的這條路線，應該是印度的主要利益所在。但是對於威斯敏斯特的外交部來說，這些利益都是非常附帶的、非常邊緣的利益，它為了歐洲外交的利益，經常很慷慨的把中亞方面的利益犧牲給俄國，而這些利益在印度帝國看來是絕對不可犧牲的。

  
這兩種外交的衝突，往往引起很奇特的現象，最著名的事件就是我們現在特別熟悉的麥克馬洪線的糾紛和榮赫鵬的西藏遠徵。榮赫鵬勳爵的西藏遠徵，實際上是印度帝國，為了保證印度本土安全的一項措施。但是在威斯敏斯特看來是不合時宜的。威斯敏斯特的政策是，把西藏封閉起來，避免西藏成為俄國滲透的一個焦點和大清英國糾紛的一個焦點，以息事寧人為主要原則。而印度帝國的原則是積極的，為了保證印度帝國的邊界安全，採區進攻性的策略，盡可能在西藏維持親英的緩衝國。這兩種路線其實是正面衝突的。結果就是，印度總督府直接派出它的遠徵軍，但是，把西藏本土的統治者給趕得到處亂跑了；而另一方面，慈禧太后的外交官又和倫敦的外交官，自己坐在上海和北京喝了喝茶，談論一些跟榮赫鵬在拉薩談出來的完全不同的條件。所謂江孜條約和梁士詒後來在西姆拉和其他地方談出來的大清和英國的條約，內容是截然不同的。這就體現了印度帝國外交和大英帝國外交的明顯衝突。

  
根據同樣的邏輯，實際上，香港總督、上海工部局和東交民巷的英國使館，它享有的外交自由度仍然是相當大的。它在很大程度上能夠跟當地的團體搞自己的半私人性質的外交，並不一定是完全符合威斯敏斯特的基本外交政策的。威斯敏斯特當時的外交政策，實際上主要考慮的是法國而不是考慮的是遠東。英法一致擔保日本繼承德國在遠東的利益，因為日本是唯一有力量維持遠東秩序的國家。至於袁世凱、段祺瑞、梁士詒這些人，在這場遊戲中間只是非常次要的角色，威斯敏斯特的外交部還根本看不到他們。但是朱爾典的位置跟威斯敏斯特不一樣，就像是印度人比較看重達賴喇嘛，而威斯敏斯特眼裡面根本沒有達賴喇嘛一樣。朱爾典眼裡面有袁世凱和段祺瑞，而威斯敏斯特外交部眼裡面只看到日本、德國和法國。

  
袁世凱把朱爾典個人的政治分量估計的太高了，以為搞好了跟英國人的關係，英國人就會一方面支持他頂住日本，一方面又支持他搞帝制。結果這兩方面都完全落空了。他在洪憲稱帝以後，看到列強不再支持他以後，肯定已經知道自己事業已經失敗。因為列強不支持，這一點就是對袁世凱自己的部下、各省軍閥都發出了信號：今後你們如果要打擊袁世凱的話，就不用畏手畏腳了，放心吧，列強會保護你們的。這樣，列強實際上就不用親自來打擊，你就自己就會垮台的。在這個情況下才會出現孫中山和居正的山東革命軍，才會出現梁啓超和蔡鍔的雲南復國軍，這些軍隊在他們主導的歷史敘事中間好像是一小撮英雄志士的壯舉，其實這些事情都是大家看准了風勢，算准了形勢以後，才敢下來投機。當然在這種投機中間，小鳳仙是根本不起什麼作用的。

  
在這個階段，日本是理所當然的遠東秩序繼承人，是因為它以前已經跳過四次龍門了（注：甲午談判和三次英日同盟）。日本在李鴻章時代還是個完全不重要的角色，是爭取跟英國結盟都不算數的，但是到朝鮮戰爭前夜的話，英國和日本才開始有直接談判的傾向。之所以直接談判是因為，等於說吧，清朝沒有抓好這個機會，這跟清朝內部的結構有關係。站在李鴻章他們的立場上看，對英國的外交和東南沿海的利益，差不多就是他唯一要關心的事情。但是對於京師的滿蒙貴族來說，他們的根在關外，他們跟蒙古人有聯姻，他們的歷史權威是依靠征服中亞的武功所建立的。所以左宗棠那一套保衛滿洲必須保衛蒙古、保衛蒙古必須保衛新疆、漢唐必須開闢西北這種邏輯，對於他們來說是非常重要的，他們不願意捨棄內亞。但是資源有限，海防和塞防路線都在爭奪同樣有限的資源。因此清帝國的政策是搖擺不定的，李鴻章只是交替性的佔上峰。而日本人是專注的。日本全都在海上，它在海上沒有其他的威脅；它在陸地方面，只有大清才是它唯一的匹敵。它需要跟大清爭奪東亞主要代理人的資格，只要爭奪到這一點，把列強的恩寵全部聚在他身上，他的目的就達到了。而大清不一樣，對大清來說，列強只是它需要關注的一個方面，內亞俄羅斯方面、中亞穆斯林方面、內亞遊牧民族仍然是它需要關注的傳統方面，所以它的外交政策不斷的搖擺不定。

  
而慈禧太后的宮廷，始終受到親俄派的影響，它的理由是，俄羅斯不完全是一個歐洲國家，它也是一個專制國家，是半歐洲半亞洲的專制國家。它證明，大清不一定要完全歐洲化，假如像俄羅斯一樣，它仍然可以在保持專制制度的情況下，保持超民族的大帝國版圖，不需要做多大的改革，仍然能維持朝廷的體系。在外交上，俄羅斯能夠對清朝實施保護。例如，俄羅斯可以要求清朝割讓烏蘇里江以東的土地，這主要是為了保護清朝。因為英法聯軍入侵的話，主要是通過海港，俄羅斯的代表當時向大清的代表指出，也就是說，如果廣州這樣的地方是俄羅斯的領地的話，那麼大清是不敢進攻俄羅斯的。但是因為廣州或天津是大清帝國的領地的話，所以英法聯軍就可以直接打進天津或者廣州了。這樣的事情完全可以發生在滿洲龍興根本之地。所以大清皇帝要想保證滿洲的安全，最乾脆最一勞永逸的辦法，就是把滿洲的沿海地帶割讓給俄羅斯。割讓給俄羅斯以後，英法聯軍就不敢來了。這樣仍然留在大清帝國手中的滿洲內地就可以保證安全了。我們現在看到的東北亞地圖之所以會畫成這個樣子，為什麼符拉迪沃斯托克（注：即海參崴）這些地方會落在俄羅斯手裡面？就是俄羅斯根據上述這種邏輯，對大清帝國實施保護的結果。後來俄羅斯之所以要爭取大連，也是出於類似的理由，免得青島和威海的歐洲人艦隊對大清帝國造成威脅，所以俄羅斯人要就近的採取一定保護。

  
從我們現在的教科書看，所謂李鴻章也好，滿蒙親貴集團的活動也好，基本上是在大清帝國這個獨立政治體內部展開的，好像是一個國家的內政鬥爭和派系鬥爭。但是你如果去看英國外交官留下的那些材料，你會覺得大清帝國根本不是一個國家，而是一個國際體系。李鴻章、慈禧太后、滿蒙親貴和翁同龢、張蔭恆這些人的鬥爭，本身就體現了大清帝國的宮廷內部親英派和親俄派之間的鬥爭。他們認為，慈禧太后主要是親俄派，而李鴻章本人也是一個立場不穩定的人。有的時候他表現出有強烈的把俄國勢力引入亞洲內地的企圖，例如在甲午戰爭爆發前他就是這樣的。當時的李鴻章為了嚇退日本人，強烈的要求卡西尼公爵派俄羅斯軍隊到遠東來維持秩序。

  
對英國人來說，這是最不能容忍的事情。因為他之所以願意扶持李鴻章，願意派代表來給北洋艦隊，願意提供貸款、提供軍事技術給大清，願意支持大清對朝鮮的宗主權，這一切都不是因為他愛護大清的緣故，而是因為他認為，大清和波斯帝國、土耳其帝國一樣，有阻止俄羅斯帝國南下的用途。大英帝國之所以反對肢解土耳其帝國，就是因為害怕肢解了土耳其帝國以後，俄羅斯人長驅直入，佔領了君士坦丁堡，打開了通向地中海的通道。土耳其帝國再怎麼壞，但是只要土耳其不解體，那它就可以守住博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽，把俄羅斯憋在裡面。大清帝國再怎麼不成氣候，只要它能把俄羅斯憋在亞洲之外，那麼它就算是完成任務了。但是如果李鴻章居然想依附俄羅斯，把俄羅斯人引進來對付日本的話，那它這樣做就完全是白費功夫了。可以說是，大體上來講，所謂的同治中興前十年之所以是黃金時代，很大程度上不是因為李鴻章本人搞的多麼好，而是因為前十年大體上是大清和大英關係的黃金時代。這個黃金時代，保證了清朝內部改革開放的順利進行。隨著清朝外交政策變得越來越不穩定，親俄傾向逐步上升的話，英國扶持大清的動機就變得越來越動搖。

  
在甲午戰爭即將爆發前的幾個月，原先被大英看不上眼的日本人，第一次得到機會，派出公使跟英國人直接談判。當時伊藤博文聽到這個消息，欣喜若狂，說他原先以為這輩子都看不到這樣的好事情，居然讓他親眼看到了。如果沒有這個刺激的話，日本人敢不敢發動甲午戰爭，這件事情還是很成問題的。但是無論如何，就當時的情況來看，英國人還處在騎牆的態度上，從甲午戰爭以後，三國干涉還遼就可以看出。當時日本人要求，俄國人和法國人要把他們趕出遼東半島，希望英國人出來平衡一下，但是英國人仍然不願意介入。這就可以看出是，英日談判中間，起主動作用的其實是日本人。日本人迫切的希望把英國人從清朝那邊拉過來，拉到自己這方面來，搭上英國的順風車。

  
但是英國人呢，是採取高貴冷艷的態度，對於要扶持誰，還說不定呢，對誰都不願意做那個承諾，要看到底最後是誰有出息，目前還處在觀望階段這種做法。他已經十分肯定的拋棄了大清，但是還沒有十分肯定的要扶持日本。如果它當時十分肯定的要扶持日本的話，三國干涉還遼這件事情估計就成不了。皇家海軍在當時是處於它相對實力的最高峰，儘管它絕對實力不如後來，但是因為其他國家的絕對實力不如後來的情況還要更大，所以它當時在世界上的優勢地位仍然是極大的，仍然能夠奉行雙強標準。實際上，如果英國當時施加強大壓力的話，法德俄三國干涉還遼的聯合陣線可能是無法實施的。但是因為英國不願意積極干涉的緣故，阻止三國干涉還遼還是失敗了。從日本人的角度來看，這是一次奇恥大辱。

  
在這種情況下，甲午戰爭以後的日本外交逐步形成了三個流派。一個流派就是伊藤博文和陸奧宗光組成的滿韓交換派。這一派得出的結論說是，既然我們跪舔大英、搭大英的順風車並不像我們想像的那麼順利，那麼我們必須現實主義的接受既成事實，就是說，未來亞洲大陸的主人仍然是俄國人。李鴻章已經通過中俄密約完全投靠了俄國，我們必須準備跟俄國打交道。打交道的必要手段就是滿韓交換論，我們可以把遼東讓給俄國人，只要俄國人承認我們在朝鮮的特權就行了。但實際上俄國人做的更過分一些，他的要求是，日本人必須承認他在滿洲的特權，包括日本人交出的大連港，迅速的就落入了俄國人的手裡面，但是俄國人不肯反過來承認日本人在朝鮮的特權，而且還要支持朝鮮王室把日本人趕出去。這對日本造成的威脅，實際上比李鴻章和袁世凱在朝鮮造成的威脅還要大。日俄親善論主要的障礙不在日本方面，而是在俄國方面。俄國當時的外交如果稍微靈活一點的話，估計日本方面是沒有任何障礙的，伊藤和陸奧都是當時日本政壇的核心人物，他們說話是能夠算數的。

  
另一派是英日聯盟派，它的主要代表人是山縣和桂太郎。他們的看法是，因為大英帝國是世界上最強大的國家，是國際體系的主人，所以要跪舔大英自然是一件很困難的事情。第一次沒有成功這很自然，並不代表我們的路線是錯誤的。失敗是成功之母，我們不能因為一次失敗就放棄了以後的努力，以後不但不應該放棄跪舔的努力，而是應該更加加倍的跪舔，加倍的跪舔以後，一定會取得成功。1902年的英日談判果然給了他們這種成功，當然這一點也主要是俄羅斯作死造成的。俄羅斯人過於自負，對於大清和日本送上門來的友誼不屑一顧，把雙方都給得罪了：儘管李鴻章已經簽了中俄密約，把大清置於俄羅斯的保護之下，但是俄羅斯還是直截了當的佔領了長城以外的所有土地，設立了東三省總督；儘管日本人苦苦哀求，願意出賣整個滿洲換取朝鮮的特權，而俄國人仍然是連朝鮮都不願意給他。

  
它一面打大清，一面打日本，自然而然的造成了相應的後果，就是說，絕大部分列強都會認為，俄羅斯人幹得太過分了，大清在袁世凱主持外交部那段時間內，漸漸的就倒向日本。這一點你從他在日俄戰爭時期的實際做法就可以看得出來。日俄戰爭的時候，清軍名義上是沒有參戰，但實際上全方位的是在幫助日本人的。像張作霖和吳佩孚那種人，都是一方面拿著清政府發給的錢，一方面幫日本人做外圍的特務工作的。不僅是東北的地方官，而且連兩江總督、湖廣總督都接到朝廷的旨意，要為戰死的日本士兵發撫卹金，因為日本當時財政也是很困難的。大清雖然沒有一支能夠打仗的部隊，但是出幾個撫卹金給日本朋友盡一點心意還是做得到的。他這麼樣盡心盡力的侍候日本人，你也可以想象他真正的心思在哪裡，就是巴不得日本人趕緊把俄國人趕出去。所以日俄戰爭結束以後，日本人也還是相當慷慨的把鐵路區以外的大部分土地還給了大清，這也可以看出他們雙方之間是有默契的。從甲午戰爭以後李鴻章咬牙切齒非要報復日本人那種勁頭，發展到只不過區區幾年以後，雙方都咬牙切齒的非要收拾俄國人那種勁頭，基本上都是俄國人自己逼出來的。只要俄國人坐著不動的話，雙方其實是根本沒有任何和解的可能性的，更談不上是同仇敵愾了。

  
第三派的道路在當時，官方影響是最小的，但是最後卻引起了最大範圍的影響，就是頭山滿、犬養毅和黑龍會所主張的泛亞主義。泛亞主義在日本國內其實是，真要按照人頭計算的話，恐怕是最得人心的主義。如果當時日本實行普選制或者大眾民主的話，泛亞主義者指不定會通過共和主義贏得日本絕大部分選票的。因為明治維新這件事情畢竟是少數比較通曉國際形勢的上層精英搞的，要想在這樣足夠短暫的時間內把自己由亞洲人變成歐洲人，技術困難仍然是非常之大的。泛亞主義是一個自然而然的反應，就是說，我們在歐洲人面前還是不認輸，儘管從現實主義角度來看，我們非按照歐洲人的遊戲規則來玩不可，而且日本人現在能夠取得一點成就，能夠比大清和暹羅要強一些，也就是因為日本人學歐洲人學得比較好的緣故。這個事實改不了。但是，儘管事實層面上是歐洲人強，但是在道義層面上，我們不能承認我們東洋人輸人一等。我們可以這樣解釋說，歐洲人儘管在功利主義層面上是佔了我們上風的，但在最根本的仁政的尺度上仍然是低我們一等的。東洋文化儘管在技術層面上是不如別人的，但是在最根本的道義層面上，在王道樂土、人民協和、忠誠，這些最基本的倫理道德方面仍然是高歐洲人一等的。我們現在學歐洲人是出於不得已，但是等到將來，韜光養晦足夠長的時間，等我們足夠強大以後，我們還是要講究弘揚東洋文化。日本人作為東洋文化的先頭部隊，理所當然的在我們獲得成功以後就要提攜東洋的其他小兄弟，領導他們，讓他們順著我們走過來的道路，解放整個東洋。

  
黑龍會的這個「黑龍」是什麼意思呢？就是說要把俄國人趕出黑龍江的意思。這跟孫中山倡導的口號，是要把滿清趕出長城，是同一個意思。他心目中的大亞洲是以黑龍江為邊界的，把白種人從黑龍江以南的地方通通趕出去，在日本人的領導之下，把他們通通解放出來。這種做法在外交上，在當時是純屬自殺，沒有一點可行性，但在民間的影響仍然非常大。可以說它代表了民間的感情傾向和最終目的。因為你韜光養晦總要有一個目的，富國強兵，富了以後幹什麼呢？如果不是為了重新弘揚東洋的價值觀，那麼我們現在在那兒辛辛苦苦的幹什麼呢。讓一部分人先富起來難道不是為了共同富裕麼？如果把這最後目的給取消的話，當初我們不是，一夜回到解放前，受二茬苦，那是所為何來？這個心理動機是很容易理解的。最初的時候，理想主義者差不多全是泛亞主義者，黑龍會也好，頭山滿這些人也好，代表的是民間的豪傑和志士。孫中山的同盟會和晚清的革命家，絕大部分都是從他們那兒培養起來的。

  
從外務省的角度來看，日本既然已經承認了條約體系，那就是說，等於是承認了大清是唯一合法政府，大清通緝的那些民族分裂分子，像孫中山之流，我們日本人不抓你已經很客氣了，怎麼可能再支持你。這些人之所以沒有餓死東京，而且還在一天到晚嫖宿幼女，經常過著奢侈的生活，關鍵就在還有人養他，養他的就是黑龍會這批人，這些民間的志士。在他們看來，大清已經淪為西方列強的朋友了，日本本國的統治者也有很大的嫌疑是里通西洋的大地主、大資產階級、買辦資產階級諸如此類的反動勢力。真正代表東洋文化純潔性的只有他們還有亞洲那些國家的願意響應他們號召的革命志士。

  
對於他們來說，資助孫文的革命，其實同時也含有對日本本國的憲法秩序和政治規矩不滿的動機在裡面。因為本國的政治統治力量是追隨西洋，採取維護條約體系的態度。這在泛亞主義者看來就是，不完全是不明智的，也許是明智的，但是肯定是不光彩的。因為日本它畢竟也是亞洲人，大清也好，朝鮮也好，還是其他地方也好，他們都是黃種人，日本人理所當然的應該在自己混出點成就以後，就應該是對那些落難的小兄弟有所扶持，即使不是正式的公開的扶持，力量不足，但是我們至少要加以保護，至少要精神上加以鼓勵，不要讓他們的種子絕滅，這樣才是我們應該做的事情。而外務省的當權派連這樣一點都不做，只是一天到晚去爭論著到底是應該跟英國人走還是跟俄國人走的問題，好像是我們黃種人就是注定要做白種人的小兄弟一樣，實在是太長他人志氣滅自己的威風了，實在是令人難以忍受。所以他們實際上是，一方面在支持孫中山去推翻清朝的同時，另一方面對本國的統治階級，也覺得是，其實你們也是早晚該推翻的對象，只不過現在在敵強我弱的情況下，我們認了，總有一天敵弱我強的時候，我們會跟你們算總賬的。後來三十年代以後，日本國內憲法制度的改變和國際秩序的改變同步，在很大程度上不是孤立的現象，而是從明治、辛亥以來長期積累的結果。

  
"1902年的英日協定簽署的時候，英國大體上還是遠東地區的直接主人，它的艦隊是經常游弋在上海和香港之間的。但是第一次世界大戰進一步改變了遊戲規則。英國駐遠東的艦隊基本上全部撤回去了，不僅完全撤到了太平洋，甚至已經撤出了地中海。這裡面關鍵的仍然是歐洲因素，主要是德國軍備競賽的結果。德國製造軍備競賽，直接挑戰英國，對德國人本身沒有任何好處，只是便宜了英國在地中海和遠東地區的其他競爭者。英國人為了對付德國，不得不通過海軍協定來解決問題，把皇家海軍的主力集中在北海，把地中海划給了法國人，把遠東的海域划給了日本人，讓他們代替英國人，等於是充當分公司經理，維持遠東地區的秩序。

  
當時一艘巨艦是可以改變一個國家的選擇的。德國在地中海的巨艦戈本號如果當時被法國海軍殲滅了的話，土耳其人參戰到底是參加哪一邊都還說不定。因為土耳其在傳統上面是親英和反俄的國家，對於土耳其這樣處於世界秩序比較邊緣的地方的國家來說，它其實也是機會主義者，就是說，它反正知道亞洲人是鬥不過歐洲人的，但是歐洲人誰強誰弱呢？那就看當時的表現了。如果英國艦隊出現在君士坦丁堡，像在1878年柏林會議的時候一樣，英國艦隊開進了馬爾馬拉海，出現在君士坦丁堡門前，那麼土耳其人肯定會認為英國人強，然後就會站在英國人一邊。但是這種情況沒有發生，反而是德國的戈本號出現在君士坦丁堡門口，這樣做立刻就改變了君士坦丁堡的政治對比。親英的勢力下去了，親德的勢力上去了，土耳其人加入了德國人一方。其實這一點就是法國地中海艦隊不稱職的表現。如果法國地中海艦隊能夠在意大利和突尼斯之間把德國的分遣隊殲滅了，德國艦隊到不了君士坦丁堡，那麼土耳其人不是一定會倒向德國的。而土耳其人不倒向德國，達達尼爾海峽通道就會暢通，而俄國人可以通過黑海航線出口它的糧食，進口協約國的軍火的話，那麼二月革命可能根本就不會發生。所以戈本號這件事情，實際上是牽動了整個二十世紀歷史局面的。

  
在遠東的情況就是，英國人跟地中海的情況一樣，一點也沒有可以使用的海軍力量，甚至連陸軍都要反過來向袁世凱要軍火。在這種情況下，日本人的表現其實比法國人還要稍微好一點，儘管當時注意這一點的人還不多，當時人的觀點主要是集中在歐洲方面。法國人輕而易舉的放跑了德國的兩艘巨艦，但德國的太平洋艦隊實際上比德國的地中海艦隊要強大得多，它的艦隊游弋在復活節島和瓦爾帕萊索和青島之間，幾乎切斷了智利硝石的出口。如果日本人圍殲這支艦隊的努力像法國人那樣拖泥帶水的話，那麼這支艦隊很可能越過太平洋、中國，一直開到聖地亞哥。開到聖地亞哥，那麼就一切都完蛋了。因為當時協約國大部分軍火原料是從智利進口的。太平洋航線一旦放鬆，而德國人開進了聖地亞哥，在智利扶植一個土耳其式的親德政府，把智利硝石出口完全切斷，那麼協約國大部分軍火生產，至少是暫時會陷入停頓狀態。

  
如果這支艦隊乾脆反過來向西開，從青島直接打進大沽口的話，那麼基本上是不費吹灰之力就能打進北京。因為北洋政府的海軍基本上是象徵性的，過不了幾個小時，大沽口的防線就會被摧毀，德國人只要派出幾千名訓練有素的部隊下船的話，過不了兩天就能從天津直接進入北京，然後在北京隨便扶植哪一個派系，建立一個親德的中華民國政府，也是意料中的事。這兩件事情都沒有發生，主要還是因為日本艦隊比較給力。按說日本人當時比法國人窮得多，但是他全力追殲德國的結果是，在很短的時間內就把青島佔領了，把德國太平洋艦隊打到全軍覆沒的地步。這件事情，實際上對於世界歷史是關係非常之大的，可以說對中國這樣的國家來說，它的關係就像戈本號和達達尼爾海峽封閉，對十月革命的影響那樣關鍵而致命。但是我們教科書上也從來不提的，提起來等於是長了日本人的威風。

  
在這場戰役結束以後，在1915年前後，英法兩國內閣都向日本人許諾，把德國在太平洋和遠東的所有殖民地，包括青島在內，通通轉交給日本。實際上按照十九世紀的外交規則，日本外務省只要稍微大膽一點，它在這個時候就可以製造既成事實，變成遠東的主人了。後來日本國內的激進派和泛亞主義者對外務省和國際協調主義者極端不滿意，是有其道理的。因為在這以後的幾年，日本外務省的表現一直是坐失良機。如果它在戰爭結束以前，甚至在戰爭結束最初幾個月，美國人還沒有積極干涉遠東事務的時候，直截了當就造成既成事實，如果有任何一屆中國政府跟它作對的話，它可以直接推翻這屆政府，基本上是不會遇到任何阻力的。這時候即使它把滿洲從中國割出去，也沒有多少阻力。但它始終是無所作為，一味的談判談判談判，沒有充分的使用它的實力容許它行使的巨大權力，而談判的主要效果就是拖。拖過了時間就不行了，拖到華盛頓會議的時候，美國已經開始積極的干涉遠東了，而沙皇俄國崩潰所造成的政治真空已經填補上，沙皇俄國被侵略性更強、滲透能力更強的布爾什維克政權取代，於是日本人在遠東的擴張變得更加困難了。最後，真到1922年簽署條約的時候，日本人連青島都沒有保住。

  
這件事情的重要性，不僅僅是日本人失敗了。失敗其實是日本人經常遇到的，而是日本人失敗和他擁有的大好機會和巨大實力優勢，根本不成比例。遭到失敗是任何人都有的事情，但是遭到不成比例的失敗，那就說明是，負責辦事的人員很不給力了。從日本國內的角度來看，就證明他們一向的偏見，就是說，畢竟買辦資產階級還是靠不住的，只有日本的窮苦人民才是真心盡忠於天皇熱愛祖國的，那些依靠跟西方人做生意發了大財的人，由於他們的既得利益緣故，他們是根本不敢大膽的破壞國際體系，因此白白的犧牲了日本下層百姓用他們的巨大犧牲換來的大好機會，辜負了天皇陛下的聖恩。這種理論不完全是虛構，即使有誇張的成分，它可靠的程度，比起後來東亞流行的許多種理論，包括什麼反帝愛國理論和革命理論，靠譜的程度要大得多，它離實際發生的事實是非常近的。

  
但是從日本人的角度來看，其實他每一次都走到背運上面：在它採取武斷行動能夠成功的這個二十年代機會窗口，在台上的是優柔寡斷的國際協調論者，台下的那批人儘管看到了這個機會，激進派儘管看到了這個機會，但卻在台下一味地嚷嚷，沒有發生實際作用；等到三十年代激進派終於通過政變和暗殺的手段趕跑了這些買辦資產階級，建立了符合人民利益的革命政權的時候，其實機會窗口已經關閉了。這時候，東亞的局勢已經大變了，最重要的就是，北伐已經成功了，國民政府已經建立了，等於說是整個亞洲大陸都已經掌握在敵視日本的勢力手裡面。這時候你再要回頭，無論是青島也好、滿洲也好，還是任何地方也好，都必須要結結實實的打一場硬仗才能夠得到利益了。在辛亥革命的時候，在第一次世界大戰結束的時候，基本上不費吹灰之力就能得到的東西，現在必須打硬仗才能夠得到。這就是機會窗口的問題。如果1912年的時候，日本人有一支小隊出現在北京或者瀋陽的話，像張作霖這種人會感激涕零的跪在日本人面前，懇求他趕緊派兵來拯救皇上；但是在三十年代的時候，同樣的日本兵出現的時候，那就變成一場戰爭的種子了。

  
第一次世界大戰對於中華民國的政治結構來說，就是說，撤掉了維持這個政治結構的主要動力。因為民國之所以存在，主要不是出於內部的動力的緣故，而是維持國際體系的需要。既然國際體系在歐洲已經瓦解，列強，尤其是英國人維持遠東體系的決心已經基本上煙消雲散了。相應的，各省軍閥維持北京中央政府的動機也就急劇衰弱了。第一次世界大戰對中華民國政治結構的影響，主要就可以通過外交交涉的方式變化產生。在袁世凱時代，無論如何，列強搞交涉的話，主要還是跟外交部搞交涉；一戰以後情況就不一樣了，你跟外交部搞交涉，差不多只能夠達成一些原則性的協議，真到執行的時候，那就出現執行難的問題。一方面是北京政府，基本上沒有力量強制各省執行它的協議；另一方面北京政府自己也沒有多少執行協議的誠意。因為它已經學到了一種國民外交的絕技，說白了就是簽了條約不加執行，然後耍賴皮說這是群眾運動的緣故。這兩種因素相互刺激的結果就是，要麼你根本就不辦事，要麼你辦事的話，你就得回過頭去找那些真正能夠具有責任能力、說了話能夠算話的人，比如說你去找張作霖。你跟北京政府的顧維鈞或者王正廷簽一個條約是沒有什麼意思的，這個條約只能表現一個抽象的意向；但是跟張作霖簽一個奉俄協定或者什麼新五路協定，那麼該怎麼修鐵路或者該怎麼分紅，具體問題就解決了。諸如此類。

  
孫中山也就是看到了這一點，才向英國人控制的海關要求海關分紅。儘管這一次他失敗了，但是最終，他和他類似的人、地方強人提出的類似要求還是得到了勝利。英國人控制的海關，格於中國事實上已經走向了分裂的事實，就覺得把全部海關收入交給北京政府，讓北京政府去鎮壓那些反對北京政府的各省獨立勢力，對於那些各省來說是不公平的。例如對於廣東來說，廣東人可以理直氣壯的說，我們通過海關交的稅，送到北京去，讓北京人拿這些稅款武裝軍隊來打我們，這不是說英國人已經跟北京結成聯盟向我們廣東宣戰了麼？所以這樣做造成的結果就是，英國人不得不改變，儘管最初拒絕了孫中山的要求，最後還是採取了一種等於是分裂中國前兆的做法，就是，根據各省交納關稅的比例，把關稅分開來。比如說，有20%的關稅是廣東交的，有50%的關稅是上海交的，那麼這個關稅就不再在北京計算總賬了，也分出20%來返還給廣東，50%返還給上海。然後天津交了15%，所以就還15%給天津；山東交了5%，就還5%給山東。諸如此類。這樣一來實際上的結果就等於說是，廣東變成廣東國了，上海變成上海國了，青島也變成青島國了，諸如此類。海關原來是為大清服務的一個代理人機構，現在變成了大清解體後各個獨立和半獨立勢力的代理服務機構。孫中山要的就是這個效果，按照他設計的這個公平分配的方法，廣東政府才會有足夠的財源搞它的北伐活動。

  
在這種情況下，你可以想象，如果這種情況繼續演變二十年或者三十年，那麼中華民國像一個大哥倫比亞共和國差不多了。大哥倫比亞共和國最初的時候也是由於當地的土豪因為在分割稅收和支付退伍軍人養老金的問題上談不出結果來，首先也是讓外國代理人來統一負責他們的徵稅工作，然後聽他們分割稅收，最後就乾脆就直接分裂了。之所以這種事情沒有發生，歸根結底是因為更加強有力的、更加不守規矩的外國人介入了這場遊戲，那就是蘇聯。蘇聯通過我們眾所周知的過程，因為這個眾所周知的過程我在前幾次演講中已經講過，所以現在我就懶得重復了。我只說結論部分就行了。就是說，蘇聯通過每十年遞增十倍或者幾十倍的金錢和經濟援助，扶持了廣東政權，通過國民黨的北伐，顛覆了北洋政權和遠東條約體系，然後在國民黨內部安插共產黨，就破壞了國民黨統一中國的企圖。大致的經過就是這個樣子。國民政府的產生，最初根本上就是西伯利亞局、遠東共和國和遠東局利用國民黨安插本地共產黨，破壞帝國主義對遠東統治這種手段。從後來發生的情況來看，它基本上是達到目的了。在二十年代末期，通過分割北洋和大清剩餘遺產建立起來的一系列獨立和半獨立政權，在國民黨的北伐過程中間基本上被掃蕩乾淨。

  
在這個關鍵時刻，如果一戰以前的政治邏輯還能生效的話，那麼在南京事件當時，大英帝國就應該進行干涉，即使英國不進行干涉的話，日本至少應該進行干涉。因為在南京事件發生以前的話，日本情報機構是掌握了共產黨在國民革命軍內部執行蘇聯計劃的全部文件的，文件具體到，支部是誰，誰負責幹什麼事情，都已經搞清楚了。整個計劃的目的就是為了在中國內部挑起反對帝國主義的勢力。如果按照以前的政治邏輯的話，在北伐軍已經火燒到美國駐南京領事館，殺死大批外國僑民的情況下，聯軍艦隊毫無疑問應該出兵佔領南京。即使是英國人不來，日本人距離最近，利害關係最大的，應該趕緊採取行動。但是，由於幣原的優柔寡斷，這些事情都沒有發生。可以說這是很奇怪的事情。在北伐軍挑釁性最強而且立足未穩、還沒有建立起穩定的合法政權的情況下，他們沒有直截了當的掐死這個危險勢力，坐等著，經過中國內地幾年的混戰以後，蔣介石在南京把政權穩定下來，結果穩定下來以後，大多數在遠東利害關係不大的歐洲國家，開始採取妥協態度，放棄了他們在遠東的利益，拍屁股走人。漢口的英租界和九江的英租界就是這個階段收回的，海關的權力也是在這個階段收回的，上海資本家的金融自由是在這個時間取消的，資源委員會是在這個階段成立的，宋子文的中央銀行是在這個時期取得對私人銀行的監督權的。可以說是，中國國內的自由資本主義和條約體系的殖民主義是同時倒台的。在這一切發生的當時，幣原始終沒有明確的反應。

  
從日本的國家利益考慮，這樣做應該是很愚蠢的。因為日本不是一個歐洲國家。如果法國人、意大利人可以說是，大英帝國不管了，我們也撂挑子不管，他們的利益是很少的，把關稅增加5%，對他們也是無關緊要的事情，把海關從英國人手裡面奪走，對他們的利益影響也不大。但這對日本人的利益影響就大了。國民政府按照這種方式發展下去的話，不可避免的，要像是對付漢口英租界一樣對付日本人，那麼日本在滿洲的利益是早晚保不住的。日本人面臨的選擇是這樣的：如果你打算你好我好大家好，順著走的話，你一定要承認國民政府的話，那你乾脆就像是英美和歐洲國家那樣，索性放棄自己的利益，自己帶著自己人回國算了；如果你下定決心不肯放棄滿洲的利益的話，那你還不如提前準備打一仗。要想打一仗就要在敵人立足未穩，尤其是合法性還沒有建立的情況下，具體的說，就是一定要在宋子文為蔣介石制定的那套財政稅收體系建立以前，蔣介石還處在游兵散勇、到處搶劫的革命軍的那種情況下，一刀做掉蔣介石，那是成本最低而效率最好的。但他偏偏錯過了這個機會窗口，等到蔣介石打來打去，政權機構基本穩定，基本上把各路軍閥快要打平了，中央政府快要建立起來的時候，他最後忍無可忍的打過來了。這等於是選擇了一個最糟的打擊機會。要麼你一開始在蔣介石最脆弱的時候一下就把他打掉，保住你的權利；要麼呢，你現在已經錯過了最佳的機會窗口，那你乾脆就不要打算了。

  
所以日本人在這二戰以前的二十年，基本上是每一次都在最糟糕的時機選擇做最糟糕的事情。外交上的事情其實是沒有絕對的好事和絕對的壞事，同一件事情，提前二十年做就是好事，拖二十年做就是壞事。在正確的時間做，那就是好事；在錯誤的時間做，那就是壞事。塔列朗親王有一句名言說是，當時是拿破侖殺了甘當公爵，他說，這件事情比罪行更加糟糕，因為它是一個錯誤。罪行對國家利益不一定是有害的，但是錯誤肯定是有害的。而日本人所做的那些事情，毫無疑問就是錯誤。但是按照他自己的政治邏輯來看，那不叫做罪行，那只是糾正他以往的錯誤。日本過去太冤枉了，出力的是他，卻得不到報酬，老是被那些沒有出力的人忽悠，所以我們現在要報復一下。從他們的心理上來講，這不但不是一種侵略，而是一種伸張正義的過程，是為了黃種人爭取平等權利，是為了打擊出賣黃種人共同利益的白人帝國主義走狗採取的必要措施，尤其是為了打擊國民黨這個包藏共產國際間諜的白手套，那是完全正當而且證據確鑿的事情。

  
從他的角度來看，實際上，日本人在這一方面提出的證據，說明他們實際上是相當老實的人，他們說是，在抗戰前提出的那些條約，像廣田三原則交涉的時候提出的條約，其實要求是相當有誠意的，他們基本上沒有提出什麼領土要求和經濟上的特權要求，只要保住他們在九一八事變中建立的滿洲國就滿意了。他們在關內對蔣介石是毫無要求的。真正實質上的要求，實際上就是要求蔣介石清共，要求把國民政府內部的共產黨剔出去，要求國民黨跟蘇聯和共產黨斷絕關係，大家聯合起來剿共，那麼一切都可以商量。其實你如果比較一下，這些做法跟以色列的外交是差不多的。以色列並不希望得到阿拉伯人的土地，他只要是，阿拉法特願意清洗政權內部的恐怖分子，願意停止跟伊朗打交道，其實以色列人多讓一些土地都是可以的。但是實際上阿拉伯人在這方面是絕對不肯讓步的，因為恐怖主義是他們唯一的武器，他們只有在搞恐怖主義的時候才能贏，打仗的時候是肯定要輸的，所以他們絕不肯放棄恐怖主義的。蔣介石出於同樣的邏輯，他也是不肯放棄他的軍統和超限戰的。

  
日本人給他提出的要求，其實跟布什總統和聯合國2005年的時候給阿薩德提出的要求差不多，他要求敘利亞從黎巴嫩撤軍，主要不是撤軍隊，而是主要撤出地下情報組織。因為敘利亞的地下情報組織在那兒不斷的暗殺黎巴嫩的總統和總理，使黎巴嫩的政治生活沒法進行了。蔣介石在華北玩了一次同樣的把戲，無論表面上的條約是怎麼樣的，但他實際上始終是要派軍統的特工部署在地下區的，不斷的搞國民黨最喜歡的那種暗殺活動。只要你得罪了國民黨就肯定要遭到暗殺，那麼國民黨黨部是不是在名義上撤出河北，那實在是無關緊要的事情。日本人再三要求他把這些人撤出去，但實際上效果是等於零的。國民黨從來沒有遵守過協議，如果他們真的遵守協議的話，那麼淞滬抗戰就不可能爆發了。因為1932年的淞滬衝突，已經把上海自由市划進非軍事區了，日本人是真的遵守這個條件的，在1937年戰爭爆發前夜，它在上海沒有幾千人，所以國民黨才敢打他。但國民黨一開戰，就剎那間冒出幾十萬人來，而且全部是在上海自由非軍事區內部。他們以前是在幹什麼呢？當然很簡單，他們以前沒有穿軍裝，然後蔣委員長一聲令下，他們現在突然把軍裝穿起來了。

  
遠東的國際體系就按照這種方式一直演變到抗日戰爭前夜。除了日本人自己覺得自己是冤大頭以外，蘇聯和國民政府都認為自己是贏家。從蘇聯人的角度來看，他已經幹掉了張作霖、吳佩孚這樣堅定不移的反共分子，換上了蔣介石這樣的民族資產階級和容共分子。這個成就很大，就像是如果你能夠在西班牙把弗朗哥將軍做掉，讓西班牙共和政府掌握權力一樣。西班牙共和政府雖然也是資產階級政府，但是其中包含了大批共產黨的間諜。整個共和黨內部，被匪諜滲透的如此嚴重，以至於只要共和政府多維持幾十年，等到二戰結束的時候，它肯定會落到共產黨的手裡面的。如果弗朗哥將軍勝的話，那麼共和派要完蛋，共產黨也肯定要完蛋。從斯大林的角度來看，蔣介石能夠贏張作霖，這就等於是他已經贏得了亞洲的西班牙戰爭。因為在歐洲的西班牙戰爭中，弗朗哥將軍是把共和派、共產黨都給打敗了。

  
而從蔣介石的角度來看，他認為他已經通過無賴手段拆散了條約體系，讓日本人的優勢力量完全落空了，而且他還成功的實現了，儘管只實現了中蘇反對日本的事實上的包圍圈。有這個包圍圈在，他才敢大膽的發動抗日戰爭；沒有這個包圍圈在的話，即使他在內部已經做了一些金融方面和軍事方面的準備的話，這場戰爭仍然是沒法打的。從他的角度來看，即使在情報部門和黨務部門中間，因此留下了大批的匪諜，而且必須在西北對親蘇勢力留下一個避難所，對他來說都是一個很小的犧牲。雙方都認為自己贏了。

  
而日本人，從他們自己的角度來看，已經被逼到毫無辦法的地步，他們認為他們已經給列強和國際社會提供了足夠充分的證據，如果他們現在再不在最後的機會窗口消失之前進行干涉的話，那麼整個亞洲早晚會落到蘇聯人手裡面。但基本上，歐洲和美國都不接受他們的邏輯。他們只能選擇，要麼是按照國際社會的要求，整個退出亞洲。這樣做的結果實際上是將越南戰爭時期亞洲即將出現的局面提前幾十年出現，但是實際上是對日本自己是有好處的，日本人可以不受戰爭損失，而且一旦日本退出亞洲以後，蘇聯和共產黨反對國民黨的活動也肯定要提前展開，而蔣介石肯定也是頂不住的。蔣介石在失敗以後，共產主義勢力會提前三十年進入東南亞，很可能從馬來西亞到新加坡，都會變成赤色政權。

  
但這種情況非常有利於日本，在整個亞洲大陸赤化的情況下，無論日本國內是民主還是不民主，它都是西方國家和美國反對蘇聯的唯一同盟候選人，這時候它就變成亞洲的弗朗哥政權了。美國人儘管講究民主，要求推翻一切獨裁政權，但是最後仍然不得不扶持弗朗哥和薩拉查，為什麼呢，因為在西班牙和葡萄牙，如果讓弗朗哥和薩拉查倒台了，那就肯定是共產黨上台。所以儘管他們獨裁，仍然是非扶持不可的。日本如果肯採取這種政策的話，實際上它在戰前的明治憲法體制是不一定要改的，實際上它完全可以維持一種弗朗哥政權式的存在，在冷戰全面爆發以後，充當北約的代理人。但它沒有走這條路。從它自己的角度來看，實際上，它是犧牲了自己的國家利益，在非常不利的條件下，替西方國家做出犧牲，而且還要被西方國家打。

  
從蔣介石的角度來看，他等於是在一個錯誤的認知圖景上理解問題。北伐以後的國民黨已經不是辛亥時期的國民黨，不再是黑龍會的代理人，而變成蘇維埃的代理人了。他從他加入北伐開始，被蘇聯人安排的任務就是，作為一個白手套，趕走真正反蘇的反動勢力，像張作霖之類的，然後，再讓蘇聯安插共產黨人從內部取代。蔣介石認為他自己是足夠聰明，能夠識破蘇聯人的陰謀，能夠利用蘇聯的力量，首先趕走帝國主義，然後趕走日本人，最後還能像土耳其的凱末爾一樣，在實現民族國家、建立民族國家的目的達成以後，再清算掉內部的共產黨人。當然他最後失敗了。功虧一簣。在他自己以為快要成功的地方，落到了滿盤皆輸的下場。

  
蘇聯人以為他的算法比國民黨要高明得多，成功的把自以為聰明的蔣介石和日本人都算進去了，把日本人在亞洲大陸的遺產和蔣介石的苦心經營全部納入到自己手裡面。但實際上也是機關算盡太聰明，反誤了卿卿性命。他放棄了歐洲的正面戰場，把全部精力投入到亞洲的側面戰場，把從滿洲、中國、越南直到東南亞一線，全部拿下來了。表面上看成功非常大，但實際上這就等於是放棄了先進的、能夠帶來利益的地區，繼承了、征服了那些落後的、需要自己倒找錢的地區。征服落後地區實際上是一件賠錢的交易，這就是美國在1948年和以後的很長時間不願意干涉亞洲大陸的根本原因。

  
這個做法是有道理的。因為現在的情況跟中古時代的情況不一樣。蘇聯如果是有一個軟弱的中國，無論是北洋軍閥的中國還是蔣介石的中國作為自己的敵人，它花錢是不太多的。但它如果控制了整個中國，一個友好的、共產主義的中國，它為了把這個中國扶起來，需要花的錢，實際上是比對中國為敵要大得多。越南的赤化，表面上看是美國的失敗，實際上是把這個巨大的包袱移到了蘇聯的頭上。蘇聯因為它的成功，而必須付出更大的代價。這對它來說，表面上的勝利，實際上反而是失敗。它如果當初的話，肯勉強維護遠東秩序的話，聽任遠東處在破碎狀態，存在一系列獨立和半獨立的軟弱政權的話，實際上它可能會負擔更輕一些，說不定還能夠以某種方式轉型為一種半共產黨的威權政權而不至於完全垮台也未可知。

  
所以這裡面與其說是要討論外交策略的高明問題，倒不如說是討論你自己資源和策略的恰當配比問題。而資源和策略的恰當配比問題，回溯到最後，其實歸根結底還是個意識形態的問題，因為意識形態就是你對使用資源和人力的方式問題。

  
好，我現在就講這些吧。

  
(聽眾問答部分)

  
提問人：為何歧視鏈中墨家的位置比儒家低？

  
劉仲敬：墨家憑什麼要求比儒家更高的地位呢？它產生的要晚得多，出身又要差得多。難道工匠階級能夠躋身貴族騎士之上嗎？像孔子那種出身，他就等於是歐洲的貴族階級了。最初的儒生基本上就是，相當於是失去固定封地的日本武士。而墨家全都是工人階級的手藝人。單憑階級出身這一點就不能把它列在儒家之上。再從時間演變的程度來看，墨家的產生明顯要晚得多。它吸收儒家的東西很多，而儒家吸收它的東西很少。一直到漢代，基本上的情況就是：墨家有的，儒家差不多都有；而儒家有的，墨家就不一定要有了。儒家可以以周禮為依據，也就是說它有歷史傳統的依據；而墨家必須自己創立一個平民色彩很強的教會性組織，產生自己的教主和秘密團體。這樣的秘密團體是很危險的，尤其是它跟平民和宗教相結合的情況下。而墨子本人又有強烈的尚同傾向，這些東西都是很明顯的危險因素。

  
提問人：假如在珍寶島事件以後，尼克松默許了蘇聯對中國進行核打擊，您覺得中國將會怎樣？

  
劉仲敬：這樣做顯然對中國要有利得多。拔掉了核武器的中國就像是沒有核武器的朝鮮一樣，只對統治者不利，而對廣大人民是非常有利的。而且儘管蘇聯的水平比西方國家要低得多，但是還是比中國的任何政權都要高得多。所以即使被蘇聯征服，仍然比中國獨立自主要強得多。毫無疑問蘇聯征服了中國以後，會被迫不得不拿出很多錢來支持中國。所以吃虧的肯定是蘇聯，佔便宜的肯定是中國。更不要說是蘇聯在解體的時候肯定會帶著中國一起解體的，這樣子，問題在1989年的時候其實就已經解決了，和後面發生的所有亂七八糟的事情，包括核平西安以東和安拉胡阿克巴之類的事情，現在就可以根本不必考慮。

  
提問人：三個問題。第一，您之前說新疆是一個絕地，四處都會布滿胡志明小道，現在納扎爾巴耶夫政權好像已經不太行了，您覺得大洪水預表還有多久。第二，現在美國處在小加圖之後，凱撒之前，您覺得美國現在離凱撒時代還有多遠。第三，您之前說隨著科技進步，機器人技術有可能復活騎士團制度，您能不能再詳細解釋一下。

  
劉仲敬：納扎爾巴耶夫等於是一個小型的中國，他那種經濟體制是非常惟妙惟肖的預示了後蘇聯、前共產主義國家的經濟結構，就是以寡頭為主，名義上搞市場經濟，實際上搞權威經濟這個國家基本社會結構。它的脆弱性基本上是適用於蘇聯時代以後的所有半共產主義國家的。所以如果納扎爾巴耶夫垮台的話，那他垮台的方式很可能就預示著從白俄羅斯一直到越南的整個後共產主義世界的未來的命運。它的問題是在於，它處在一條危險的、重要的交通要道上面，而哈薩克斯坦是一個非常人為製造出來的國家。在二、三十年代發明民族的時候，俄國人始終沒有搞清楚，到底是哈薩克人應該叫吉爾吉斯人呢，還是吉爾吉斯人應該叫吉爾吉斯人。如果讓他們自己發表意見的話，他們大概也是要打一仗的，或者是打N多仗的。但是他們由於自己當時是沒有明確民族意識的，所以俄國人願意怎麼叫他們，他們最後也就認了。你如果去看十九世紀的文學著作，或者中亞的歷史著作，你就會發現，現在叫做哈薩克人的那些部落，當時俄國人把他們叫做吉爾吉斯人。就從這一點你就可以看出哈薩克民族建構的脆弱性和虛弱性。

  
在哈薩克內部真正起作用的與其說是它人為建造起來、還沒有根深蒂固的這個國族概念，不如說是它根深蒂固、而且確有認同基礎的各帳和各宗族的概念。大帳，小帳，中帳，以及起更大作用的各族族長和族民之間的關係。而納扎爾巴耶夫本人就是一個部族主義者，他對他自己的家族和部族是非常照顧的。因此他死以後，大概率現象就是，由於部族和家族的分化，導致國家的解體，然後在解體的過程中間，蘇聯遺留下來、依靠石油收入和貿易收入和腐敗交易維持的這個上層政權，會嚴重的空殼化，在它的國土上將會遍布許多事實上的半獨立的政治團體。而這些半獨立的政治團體跟它們危險的地緣政治形勢結合起來，很容易把這個國家變成高加索人、中亞人來回網絡的一條通道。

  
像美國在什麼情況下會演變成凱撒主義，這是要看邊界條件的。邊界條件必須足夠封閉，然後才能夠形成羅馬帝國。如果邊界條件變得開放的話，也麼羅馬帝國就可以永遠形不成了。小加圖之所以是小加圖的話，就是因為在他當時，他還覺得帝國不是一定不可戰勝的，他還可以做最後的努力的緣故。你在事情還沒有發生以前是不可能準確的預見得到邊界條件會演變到什麼程度。你只有在越過某個十分明顯的節點以後，才會看出事態已經發展到不可逆的狀態。小加圖那個時代，格拉古那個時代，肯定都還不是節點所在的時代，還不能說是發展方式是已經定局了。

  
你要說機器人會形成騎士團，其實是很簡單的事情。因為你要操作靈活的機器人的話，那你必須有：第一，相當多的財產和產業的投資；第二，你本人必須有很好的技術水平和長期的訓練。沒有這兩項條件，你不可能有效操縱機器人的。操縱機器人所需要的技術，比起操縱一匹阿拉伯戰馬和精緻的寶劍是要複雜得多的。不是訓練三個月就上場那種義務兵役制的士兵所能勝任的。能夠操縱機器人作戰那個團體，必須是經過長期訓練的精英集團。這是很明顯的道理。而且這個精英集團，即使本人沒有財產，他自己所在團體也必須是相當富裕的才行。

  
提問人：第一，在大洪水時代，西方有什麼理由會派兵保護東南沿海呢？第二，如何說服自己的親友離開。

  
劉仲敬：這個完全看你自己呀。你要有能力引起注意，然後別人才會覺得值得保護你。所謂能夠引起注意，那就是說你必須有很明確的方向和很強大的院外活動集團才行。如果僅僅是有經濟利益那是不夠的，因為在現代條件下，物資和資本的轉移是非常迅速的，如果是沒有政治上特殊關注的話，那麼避險的最簡單方式就是，迅速的把資產轉移走，把僑民撤走，然後就什麼也不管了。他如果要管的話，那肯定是事先已經有過長時期而且足夠強大的院外活動集團經營。這些史前史，像以色列建國以前那些猶太協會的歷史，或者像克羅地亞的烏斯塔沙那些流亡團體的歷史是非常重要的。如果沒有這樣的史前史的種子存在，後面的東西是根本不會發生的。可以說這種東西，事先就決定了某個假想的團體能不能存在。你想，立窩尼亞或者庫爾蘭公國在歷史上存在的時間肯定比愛沙尼亞要長得多了，它們為什麼消失了，為什麼在它們的土地上存在愛沙尼亞？在中世紀的時候，摩拉維亞和波西米亞基本上是勢均力敵的吧，恐怕任何人也沒法看出：為什麼波西米亞會裝逼，把自己裝逼成捷克以後就變成民族了；而摩拉維亞就降成一個地區了。其實關鍵就在於這些因素。你能不能夠事先搶佔生態位那是你自己的事情。當然，跟搶佔生態位比起來，忽悠一批小白，應該是一個技術難度很低的事情。如果你連小白都忽悠不了的話，我很難想象你能夠忽悠的了帝國主義。

  
提問人：第一，現在科學發現人類血統是同源的，那麼人類文明到底是不是也是同源的？第二，對於中國農民，到底是像秦暉所說的稅收很重，還是像您所說的相對的輕徭薄賦？

  
劉仲敬：這個問題沒有什麼太大的意義，因為一點小小的發現就可以改變你的理論，就像古生物學一樣，哪一天挖出一些頭骨來，你就要把你自己歷次的缺環理論全部改寫了。所謂兩河流域，或者更準確的說是，肥沃新月地帶文明起源論，是根據現有的考古學證據所得出的主流理論。可以說在除中國以外，基本上是沒有任何人提出異議的。僅僅是單憑時間來說的話，最早的小麥馴化地、最早的城邦和文明遺跡，毫無疑問都是在耶利哥、以色列和敘利亞邊境一帶，然後在兩河一帶，然後才在埃及出現。這時候印度、希臘和中國這些地方還是沒有絲毫痕跡的。而且中國可以考證的最早朝代 — — 殷商，像戰車、青銅器這些技術，它的兩河痕跡是非常明顯的，而時間比兩河地區晚了一千多年。這裡面引出的推理是顯而易見的，就是說，是由兩河方面的最先創始，然後漸次擴張到印度河流域，再進一步擴張到遠東的。這是目前的主流看法。中國方面好像是，搞夏商周斷代工程目的是為了推翻這種說法，但是並沒有找出任何值得一提的證據。所以，應該說來，像剛才那種說法：第一，它不見得是正確的，只是主流的；第二，能夠推翻它的證據目前還不存在；第三，中國人不承認它，但是沒有找出任何值得一提的反面證據。

  
關於農民問題，其實是一個毫無意義的事情，因為這涉及的時間和地域太廣了。什麼時代農民的負擔重、什麼時代農民的負擔輕，包含著大量的記錄缺環，而且，各個朝代起始期和中間期也不一樣。所謂費外費這件事情，你要說是明清時代常見現象，那是可以的；但是，是不是秦代的常見情況，那就很難說了。軍國主義的聚斂可能在戰國或者秦和西漢是常見的，但是很難說在東漢家族主義盛行以後負擔仍然是這樣的，因為有很多側面的證據表明，東漢以及以後的各朝代，發生的事情是朝廷財政和稅收的嚴重收縮。收縮的部分到底是被大家族截留了，還是出現其他什麼情況，只能說是沒有充分的證據說明問題。

  
而且中國作為一個分析框架來說，非常不適合。首先就不要說中國地方太大，就是南朝內部，也沒有統一的稅收制度。南朝和北朝之間的稅收制度是相差很遠的。即使是在唐朝，在理論上北朝吞併南朝以後，但它自己內部的稅制仍然是南北不同。中唐以後，兩稅法實行通過徵收消費稅和壟斷貿易的方式為中央斂錢，用大量的運輸，通過揚州到宣武之間的大運河轉輸，這本身就造成了經濟區的分割。河北三鎮以及宣武的中央地區，以及淮南節度使管轄的江南西道經濟區的稅收制度是差別很遠的。而且帝國的統一隻是禮儀上和人事上的統一，在它最大一統的時代，實際上也只是禮儀上和人事上的統一。說到稅收制度，它從來沒有統一過，而且不統一的程度，恐怕比西方那些小面積的民族國家不統一的程度還要大得多。所以在這種情況下你討論統一的農民負擔，基本上是一個毫無意義的事。這個無意義的程度就像是，你提一個問題，要求測量一下，剛果河地區，大象、蚊子和河馬的平均體重一樣。涉及的都是跨物種的東西，而且測出來的結果本身也是沒有任何參考價值的。

  
提問人：現在天朝的財產和家屬基本都質押在羅馬世界里，如果起衝突的話，他們就不考慮那些家屬和財產嗎？

  
劉仲敬：蔣介石都把蔣經國送到蘇聯了，但是他最後還是幹出來了。你也不能太高估了政治家控制局勢的能力。

  
提問人：許多人不想跑路，也無法說服他們，他們應該如何在大洪水中生存下來？

  
劉仲敬：可以組織黑社會吧。如果沒有辦法說服，那也是沒辦法的事情。忽悠這件事情是政治家必須從事的基本功，你就把它當成是一種練習好了，就像蘇格拉底用他的老婆來練習哲學一樣。

  
提問人：國保的人可能也聽不懂您說的東西吧。

  
劉仲敬：他們如果能夠聽懂的話也不能承認吧。任何人如果承認，你聽懂了這些，那就是你已經承認，你自己不是一個忠誠的共產黨員了。因為一個忠誠的共產黨員是不能聽懂這些的。

  
提問人：有人認為清教是猶太教的嫡系。但是改革宗當中，有很多人往往仇視拉比猶太教，認為這是變質的以色列宗教，而自己才是以色列宗教的正統。您如何看待抗議宗對拉比猶太教的觀點？

  
劉仲敬：這個不能說明任何問題呀。一般來說，仇恨越深，就是越接近的一種表現。如果是距離比較遠的話，他根本就不會關心你是真是假。我想他們就不會關心某一個佛教教派有沒有衷心的維護釋迦牟尼的原始教義吧，那是因為他們關係太遠了。如果他們居然會關心猶太教的拉比有沒有符合他們的古老傳統，那就是實際上是暗示，他們自己是屬於廣義的希伯來傳統的一部分，所以他們才會關心這些。

  
提問人：王滬寧在江澤民時代開始就在外交政策方面有影響。現在習的外交政策轉變，對他本人的地位有何影響？

  
劉仲敬：那誰知道。談論這種人的影響是沒有意義的。我對共產黨的印象就是，凡是比較知名的人，其實都是沒什麼影響的。有影響的一定不會有名氣，真正掌握權力的人一定不會有名氣，你甚至可能根本不知道他的名字。

  
(全文完)
