    英格蘭習慣法與自治社團
    2015年8月27日北京愛道思講座及答問
    我們所知的英格蘭王國的憲法，有幾個不同的來源。但是其中，現在我需要強調的最關鍵的問題就是它的日耳曼部落的起源。它的另外兩個來源，相對而言是不那麼重要，因為它，第一，對英格蘭王國本身來說，它是一個外來的、引進的因素；第二，它是以一種成文的，以一種成熟文明的成果的方式引進的。這種引進的方式就使它引進的文化元素多多少少流於表面上，而不是內生的東西。而英格蘭王國的憲政對世界如果有什麼特殊的影響的話，那就是說，它代表了一種內生的、自發的、依靠習慣和不成文法成長起來的一種體系。這種體系用我們所知的大衛·休謨的話說，就是說，它是像植物一樣自發生長出來的，沒有人為設計的痕跡。除了英國人和古羅馬以外，其他民族都比不上。如果要單純的談憲法的話，廣義的憲法是各民族都有的。但是，大多數情況下，憲法是人為制定的。而英格蘭憲政給世界帶來的主要的教訓或教育意義就是在於它的自發性質。而它屬於自發性質的那部分，主要就來自於它的日耳曼傳統。王國憲法其實也有來自羅馬和希伯來文化的部分，但是，這些部分一方面是表面的，另一方面，瞭解這些部分對其他人來說是關係不算很大的。因為引進外來文化，或者以成文法的方式制定憲法，這些東西對於世界上大多數民族來說應該是司空見慣，無足為奇的。只有是通過一個民族原始的習俗，自發的、連續的形成憲政，這種路徑才具有它的特殊性。而我們所知的英格蘭的自由，其實主要就是指的這種習慣性和自發性。
    什麼是自由呢？自由就是武斷的反義詞。免受武斷就是自由的意思。怎樣叫做免受武斷呢？如果你的習慣是你自古以來相傳，是你從小就習慣了的，不需要任何成本就能夠執行的一系列規範，那麼它就可以說是自由的。什麼叫做武斷？就是說，是外來的強加給你的秩序，並不是說這個秩序一定很好或者是一定很壞。儘管專制或者武斷這個詞往往會染上負面的色彩，但是其實就它本意來說是中性的，它只是一種管理的方式而已。有很多英明的獨裁者，或者說是很多英明的行政官，通過武斷的方式，實際上，照我們現在的價值觀來看，是糾正了原有習慣法的許多不良特徵，建立了更好的更完善的統治。但是為什麼大家還是要反感呢？因為武斷之治，無論說多麼美好或者說是，即使在局部的或者是在一時一地造成了多麼好的效果，但它歸根結底是一種高成本的、外來的統治。外來的統治必然是高成本的，因為它違反了你本人的習慣和你所在社區和共同體的習慣。它必須要有專業人員和強有力的國家機器來執行。只要有了專業人員和強有力的國家機器，我們可以說，照托克維爾的意義上說，你的自由其實就是不完整的。真正完整的、美好的自由，就是像新英格蘭鄉鎮那樣，自發的，由家鄉父老和你自幼耳濡目染，通過行為就已經習慣了的那種自由。這種自由是跟你自己本人和習俗相一致，基本上不用任何成本，幾乎可以由社會自發執行。這種自由才是真正本意上的完整的自由。
    在我們已知的這個世界上，除了英語國家，其他任何國家都沒有這樣的自由。儘管有許多國家也自稱為和被稱為是自由民主的體制，但是這些國家，只要它們不是英語國家，那麼幾乎毫無例外的，它們都要有成文憲法和強大的官僚機器來執行它們的法律和制度。僅僅是這一點，就是它們跟真正的盎格魯圈的自由是有所不同的。盎格魯圈的自由在哪裡？根本上來講，它的來源是來自日耳曼部族。日耳曼部族的原始自由，是整個歐洲一切政治體系的根本來源。但是只有英格蘭在長期的歷史演進中間，保存了這個自由，而且加以發揚光大。其他各民族都是，要麼原來就沒有，要麼在演化的過程中為了更先進的統治，提高效率，或者是為了各式各樣的原因，拋棄了原有的看上去是野蠻和粗俗的自由。這種拋棄的代價往往是非常驚人的。英格蘭對世界的特殊性就是在這裡。沒有英格蘭，那就沒有本真意義上的自由。可以說是非英語世界的自由，儘管表面上看，也可以說是你自己制定的，但是從世界的角度來看，直接間接，都離不開英語民族提供的秩序輸出。這個秩序輸出就要歸結到原始的日耳曼部族。
    我們可以說，原始部族的習俗，在世界上任何地方都有一定的相似之處。例如先史時代的希臘，青銅時代的希臘，阿伽門農時代的希臘，它描繪的部族自由跟塔西佗描繪的日耳曼的部族自由是有一定相似之處的，至少是在部族武士通過議事會來執掌部落事務這一點是很相似的。日耳曼的自由，到底是跟所有原始民族都有的自由基本相同呢，還是它有什麼特殊之處，以至於這些特殊之處決定了只有日耳曼人的自由能夠發揚光大，而其他民族的自由是注定會消失的？這一點是沒法用實證主義辦法得出結論的。也就是說，只能說是證據不足。反正我們只知道最後的結果是，其他各原始部落的自由在進入文明時期以後，都漸漸的煙消雲散了，不僅被外人，而且被本民族的人民和知識分子鄙視，認為這是野蠻時代的遺留，普遍的看法就是，文明的主要標誌之一就是強大的國家和開明的管理，而這些管理都是要依靠成文法和正規的理論來進行的，不能依靠原始和野蠻的習俗。只有日耳曼系在征服羅馬以後，創造了這個例外。
    日耳曼系的規範或者說是習慣法，表面上看起來簡單，實際上是相當複雜的。照托克維爾的說法就是，你很難想象，在一個如此野蠻的時代，竟然產生了如此繁復和精密的法典。如果我們假定，印歐民族在原始時代的法典都有一定的同源性的話，那麼我們就可以到古印度的摩奴法典或者是到古波斯的阿維斯陀法典中間去尋找類似的因素。這些法典有什麼特點呢？它們是不區分宗教和世俗的，不區分政治和日常的，一切都是混雜的一個整體，一切都在習慣的管轄範圍之內。祭祀的習慣是習慣法的一部分，生活的習慣也是習慣法的一部分。習慣法是依靠廣大保守的民眾，特別是無聞群眾的頑固和惰性來維持，不需要有專業性的機關。父老的口傳的輿論就是它有力的維持力量。如果一個人違反了習俗，需要制裁他的並不是任何武力，而僅僅是不容於父老鄉議，就足以使他在本部落混不下去，不得不逃之夭夭了。
    部族的自由跟現在的自由不一樣，它不是平等的。真正的有政治能力的人，只限於成年人當中能夠拿得起武器、付得起軍事責任那一部分。因為部族的主要事務就是祭祀和戰爭。這一點也許在史前時代的部族也是相當常見的。春秋時代華夏諸國就有所謂的「國之大事，在祀與戎」這樣的說法，也就是說祭祀和戰爭才是國家根本的動力。中世紀的法學家總結日耳曼習慣法，留下的最主要著作就是現在所謂的《撒克遜法鑒》，它代表的是日耳曼和波蘭邊境上留下來的習慣法。但是我們有理由推測，就是說，整個歐洲，從維斯杜拉河到愛爾蘭海之間的部族習慣，多多少少有些相似之處。它們的來源，在羅馬帝國崩潰的時候，都來自於現在的撒克遜到萊茵河這一片很小的區域。
    日耳曼部族最先來到英格蘭的時候，不列顛正好處在官僚政治的晚期。官僚政治把這裡面的居民變成了高度文明、但是高度惰性、基本上喪失了任何主動性的群體。所以你從當時留下的記載看，你就很難想象這些人為什麼會失敗得如此悲慘。失敗是很自然的，但是，他們的做法非常荒謬，包括在北方的長城被打破以後，他們除了等待羅馬的軍隊通過正規的程序給他們派來工程師，修理他們的戰爭機械和城牆以外，他們什麼也不願意做。明知道蠻族會從那些缺口闖進來，但他們居然什麼也不做。然後等到蠻族，北方的皮克特人佔領了不列顛大部分以後，他們才想到邀請撒克遜人渡海來援助他們。這種極度的惰性，也只有是被高度文明奴役和嬌養慣了的民族才能夠想象到，他們已經被控制和嬌養到一點主動性都沒有的地步了。
    而日耳曼人來的時候，他們所以靠的習慣法，是長期以來，也許在比羅馬更漫長的時間內，在大自然的淘汰中形成的。在這種體制中間，基本上晚期文明才會產生出來的垃圾人口，或者說是冗余的體制，基本上是沒有存生的餘地。統治者必然是英雄，他們即使有家族統治的成分，也必須出於部落武士的推舉。一個部落武士的頭領，如果在武士團體中間不得人心，他還能維持統治，基本上是不可能的。他如果在戰爭中間不夠勇敢，或者是在瓜分戰利品的時候不夠公平，那麼他下一次想要統帥部落武士，是根本不可能的。而且任何一個武士都有可能通過決鬥的方式向首領提出挑戰。在這種情況下，你可以說，他們的體制是一種極其原始的貴族體制，也可以說他們的體制是一種極其原始的民主體制。這兩種定義都是完全正確的。
    在最原始和最終極的意義上，貴族制度和民主制度是合一的。什麼是貴族制度？那就是精英制度。而在原始的戰爭環境中間，一個沒有戰鬥力或者是不善戰、不勇敢的人，是不可能冒充貴族的。他必須是真正的勇士才能當貴族的領袖。另一方面，它又是最原始意義上的民主，因為民主的意義就是由人民來選擇他們的精英。而武士的首領，是武士用他們武器的權力真正選出來的。而後來的任何一個選舉，都不可能像這樣的選舉這樣真實，因為這裡面絕對沒有人能夠冒名頂替的餘地。日耳曼人的原始民主是怎樣的？就是武士大會。在武士大會中間，如果有人提出的講話和意見得到大家的贊同，那麼贊同的人就會揮舞他的戈矛，相互敲擊，發出一片嘩啦啦的響聲；而反對他的人也會拿出他的戈矛來敲擊，然後，雙方就比他們的響聲誰大，響聲最大的一方，那就是贏了。這就是最原始的民主。
    可以說是，選票這種東西，與其說是它代表的是選票本身的價值，不如說它像紙幣一樣，只是一種兌換券。紙幣之所以有價值，無非是因為它能夠兌換黃金和物質。而選票之所以有它的價值，不是因為它上面印了那幾個字，而是因為它背後凝聚著日耳曼武士的鮮血。在遠古時代，原始民主最開始的時候，一張選票，它就兌換的是一個武士實實在在的血。違背這個選票提出的意志，就要遭到那個武士的武力攻擊。就是在這種情況下，原始的民主，一方面它能夠真實的體現出民意，另一方面它能夠真實的符合達爾文世界的法則，它不會因為虛假的輿論或者說是偽君子的操作或者說是什麼其他寄生階級的作用，得出雖然符合民意，但是不符合社會利益，或者是不利於民族生存的錯誤的結論。在晚期和過於複雜的文明中，這種現象是非常常見的。
    日耳曼人在來到英格蘭以前和它來到英格蘭初期，它的制度就是：第一，沒有制度；第二，如果有糾紛的話，司法是它唯一的權力。它沒有現在所謂的行政權或者立法權這種東西。立法是不可能的。古老的風俗是在無比漫長、記憶難以溯及的時代，通過長期的達爾文式的淘汰形成的。也就是說，自古以來大家都是這麼做的，而且經過長期的實驗，這麼做是行得通的。就沒有人會想到去提出問題，為什麼風俗習慣應該是這樣不是那樣，為什麼是祭司應該由貞女擔任，為什麼祭祀的儀式應該是這樣的，為什麼武士應該這樣參加大會，或者說應該用戈矛什麼什麼的，應該怎樣搞和平儀式什麼的。沒有理由。唯一的理由就是，它像是自然間的各個物種一樣，它現在這種結構是能夠經得住自然淘汰的。這就足夠了。
    唯一的權力，可以看得見摸得著的權力，就是司法權力。因為人和人之間總是有糾紛的。糾紛的結果，那麼就需要有仲裁。仲裁是一種私人義務，它不是酋長的權力，也不是，根本不存在國家機構的權力，而是極少數德高望重的人的權力。直截了當的就是說，比如說我們部落裡面有一個張三，是一位老武士，有點像是荷馬史詩中的涅斯托爾，他從大家都記不清楚的、小孩子還都沒有長大那個偉大時代，就參加過許多次偉大的戰爭和決鬥，以勇敢和正直著稱，尤其是以經驗豐富著稱。所以大家有了糾紛以後就去找他。一來是因為他的名譽很好，為人很正直；另一方面是，他就是一個活動的字典，他的大腦裡面裝著我們部族的古老習俗。我們部族的原有的習慣是怎樣的，問別人都不一定清楚，問他是最清楚的。這樣我如果和鄰居打了架了，然後我要想討個公道的話，第一句話就是，我去找這位涅斯托爾先生，這位老武士。然後他說，你看，張三的行為是多麼多麼的不對，是不是違反了部落的風俗，請長老說一句話。這位長老只要說了一句話，那麼大多數部族成員都會自然而然的認為，這位長老說的話是沒錯的，這件事情就是應該這麼樣裁決。當然我的對手也會這麼想，他也會找這位長老裁決。
    而長老的裁決不完全是免費的。因為在原始自由的狀態中，每個人都是只管自己家的事情，如果放下自己家裡面的事情不管，整天去裁決鄰居家的糾紛，我自己家豈不是要餓壞了？所以，其他的部族成員跟他也就是街坊鄰居的關係，他要做這件事情，也不能是我請你裁決反而害了你，一般來說我會帶一點什麼獵物或者其他什麼禮物來送給你，表示說我不是白請你裁決的，請了你裁決，我會付一點費用給你做裁決費。我的對手也會這麼樣做。這就是原始的司法制度。原始的司法制度屬於極少數特別精通部落習俗又德高望重的部落老人。部落老人會為他的裁決收取一定的費用。當然這個費用有點像孔門弟子交給孔子那些三十塊乾肉束脩一樣，是非正式和不確定的。這筆非正式和不確定的束脩，就是中世紀國家制度的起源和現代一切稅收的起源。現代的稅收如果不是起源於這種交給非正式法官的自願的供奉，那麼就一定是直接或間接的來源於搶劫。
    可以說現代世界上，各個國家或各個政權中間，無論它的財政制度千變萬化，歸根結底都是這兩項：要麼它可以直接間接的追溯到中世紀剛剛開始、羅馬帝國剛剛滅亡的時期，自由的日耳曼部落通過自願捐獻的那些司法費用；要麼呢，它就來自於各式各樣的征服者強行勒索的貢賦。貢賦就是強行勒索的意思，它是不管你同意不同意的，被征服者必須給錢。就像是羅馬帝國的殘餘居民必須給日耳曼部落交錢一樣。但是日耳曼部落的武士給他們的長老交錢，那就是純屬自願的。我一定要不給，長老是不會強迫你，他也更不會強迫說是，接受他的裁決權。長老的裁決也不是必定要執行的。長老也不會執行。但是長老如果說的有理，那麼部落的輿論對你有利，實際上，在原始部落那種環境中，這個裁決是非執行不可的，你沒有辦法違背這個輿論的。如果裁決了你有理，你要不執行的話也會在部落裡面混不下去。這就是原始部落的自由。近代社會所有的財政，歸根結底，不是來自於自願捐獻所產生的稅收，就是來自於征服者搶劫所產生的貢賦。日耳曼部落，我們知道，它是兩者都有的：它征服羅馬，從沒有被殺絕的那些原住民手裡面得到了貢賦；但是本部落自己成員當中，它有稅收。稅收的來源就是我剛才描繪的司法費用。
    這些費用在日耳曼人剛剛來到英格蘭的時候，還是處在極其不正規的情況下。但是隨著賢哲會議漸漸成立和基督教在日耳曼部落中間的擴張，就漸漸的變得正規化了。在諾曼人征服撒克遜人的前夜，撒克遜人 — — 也就是來到英格蘭的日耳曼人，已經形成了一系列比較穩定的規範。在純粹撒克遜的英格蘭西南部，就是阿爾弗雷德國王所統治的西部和南部，以威塞克斯王國為中心的地帶，它已經形成了以鄉、邑法庭為核心的統治體系。這些統治體系被後人總結起來，稱之為阿爾弗雷德大帝法典。但是這個法典，我們要注意，它成書的時代跟它描述的時代不一樣，說是阿爾弗雷德大帝法典，但是它真正的總結者，幾乎可以肯定，是在封建主義已經成熟以後。所以，它除了描繪撒克遜時代的體制以外，還多多少少摻了一些封建時代習慣的那些體制。所以，不是純粹可靠的。第二就是，名義上是阿爾弗雷德大帝的法典，其實跟阿爾弗雷德大王本身沒有什麼關係。現在歸到阿爾弗雷德大王本人身上那些事跡，大部分都是後人編造的，或者是民間傳說那種性質的。
    它描繪的是怎樣一個體制呢？撒克遜人的國王，除了他在戰爭時期充當領袖以外，對社會沒有實質上的管制權。他頂多是在大家打官司都打不下來的時候，他自己出來充當一下最高法院的法官。但是由於國王本人不一定是德高望重的人，所以，實際上國王本人冒出來充當這個最終裁決法官的機會，往往還不如修道院的方丈來得多。當時的輿論似乎認為，方外之人，方丈，信奉基督而不捲入社會直接事務的高級僧侶和長老的裁決，可能還要更公正一些。找他們裁決的機會往往比找國王裁決的機會還要多。而且不管怎麼說，找到方丈或者國王裁決，這都已經是非常嚴重的大案了，跟一般老百姓的日常生活是不發生直接關係的。一般老百姓的生活，有直接關係的就是，鄉、邑兩級的法院。這個法院名義上叫做法院，但是照我們現在看來，它實際上是承擔著議事會的許多功能。他們的產生者就是本鄉或者是本邑的有產階級。照普通法後來的法律術語說，他們叫做永業權所有人，或者叫做自由產業所有人。自由產業就是說，我的祖上從記憶無法溯及的遠古就擁有了這塊土地的完全所有權，這塊土地不是我承租來的，我這個永業權 — — 就是相對於副本或者是承租權而言的，這塊土地屬於我們家，我對它是享有完整主權的。憑著這個主權，我是一個完整的自由人。而且會手持武器，參加國王所發動的戰爭。簡單的說吧，用通俗說法說，他們是自由民。
    自由民不是國民的全體，而是國民的一部分，甚至是一小部分。有很多人只是租地的人。還有另外一些人，就是說那些，多半是那些沒有被殺絕的羅馬時代的原住民，是屬於降虜，降虜完全在政治共同體之外。你要是估計具體的人口比例，那是辦不到的，在那樣草昧的時代，你也說不清楚，自由民到底佔了人口的百分之多少。但是可以肯定，唯一享有政治權利的就是自由民。自由民通過他們的代表選出了鄉法院，選出了邑法院。鄉法院和邑法院不僅由自由民中德高望重的長老組成，用采風的方式，根據本鄉本土的習慣法裁決本地的糾紛，同時，它也負責召集本地的民兵，負責本地的治安，抵抗外來人的入侵，處理強盜和治安案件。這些事情加在一起，差不多就代表了中世紀最早期可能存在的所有國家的事務。
    自由民和自由民之間的糾紛是很少需要刑罰的，大多數情況下都可以用罰款來解決。比如說我打殘了你一條腿的話，那麼就不是說像對付降虜一樣，要反過來，你也把我的一條腿打殘，而是說，我要對你付多少多少錢。殺了一個人，一般來說也是可以用付錢來補足的。因為自由民的生命是珍貴的。阿爾弗雷德大王的法典中間是很少有死刑，而且根本沒有肉刑的。這是自由民的法典和降虜的法典的根本不同。你如果是，比如說，換了一個比較具有刺激性的時代，比如說像是元朝，元朝的法律，就有很多人說過，好像是非常不公平：南人或者漢人殺了一個人，殺人者償命；蒙古人殺了一個人，給多少多少匹馬，賠款了事。然後民族主義的史學家就會說是，這個歧視南方人或者是征服者歧視被征服者的行動。其實不是這樣。這是雙方行使它的習慣法。蒙古人如果殺了蒙古人，他也是賠多少多少馬了事，也是不砍頭的；在宋朝還沒有被元朝征服的情況下，宋朝的臣民如果殺了他的鄰居，他也是要砍頭的。等於是，忽必烈和他的繼承人實際上實行的是雙方各自實行各自習慣法的做法：如果是漢人跟漢人鬧了事，你們按照宋朝的法律繼續去處理；蒙古人跟蒙古人鬧了事，按蒙古人的習慣法去處理。但是，蒙古人和漢人碰到一起鬧事，那怎麼辦？各人搞各人的習慣法：蒙古人殺人了賠馬，漢人殺人了砍頭。造成的結果就是這樣。
    為什麼呢？因為自由民或者說是自由武士，他的生命是珍貴的，除了在戰場上犧牲以外，他不應該在其他的地方犧牲。而且他也是不可能犧牲的，因為在部落中間是沒有政治機構也沒有劊子手和絞刑架這種東西的，你不可能讓一個自由的武士放下他的武器，乖乖的伸出脖子讓你把他絞死，你只有糾集鄰居打他，如果打贏你就把他殺了，或者是把他趕出了這個部落。真正犯了事情的部落武士一般也就是這樣處理。他如果要反抗，你只能殺了他或把他趕出部落，你不可能指望他投案自首，服從法院判決，自己伸出脖子去被絞死。乖乖的被絞死，這是一個降虜的特徵。自由民是基本上不可能被判處死刑的，而且從來不會遭到嚴刑拷打。他接受的判決一定是跟他身份相同的武士做出的。
    如果一個武士或者說自由民，跟其他人發生了糾紛的話，那麼，審判他的鄉邑法庭就是他的鄰居和父老。審判，依靠的不是現在判案時所依靠的科學技術，你根本就用不著去收集，比如說是不在場證明，在死者死的當時這傢伙有沒有跟鄰居一起吃飯或者是出現在犯罪現場，這些事情都是多餘的。案件本身不可能很複雜，在當時草昧的社會環境中間，其實誰殺了誰都是很清楚的。關鍵問題，唯一有效的證據就是什麼呢？就是雙方的發誓。我在神靈面前，在上帝面前發誓，我就是沒有殺他。因為一個真正的武士一般是不說謊的，一切問題都可以通過決鬥來解決。如果我說的話是真的，法庭和陪審團就會接受我的話。而法庭和陪審團是不是接受我的話，主要不看你收集了多少科學證據，而是要看，我這個人平時在鄰居中間的名譽好不好。
    如果我平時在鄰居中間的名譽好，我發了一句誓以後，我就能夠在鄰居中間找出，比如說是十二個人出來，他們平時跟我是鄰居，他們會說，劉某人說的話一定是沒錯的，我跟他相處這麼多年，知道他是一個真正的勇士，他不撒謊的，我就憑這一點向法庭擔保，他說的話一定是真的。然後第二個鄰居也說，劉某人說話不會撒謊…等到湊足十二個人一致說我不會撒謊的話，法院的主持人也就根據這些證人 — — 和我本人是同一個階級的，也是自由武士 — — 就會說，已經有這麼多自由的、誠實的、勇敢的武士說劉某人不會撒謊，那他說的一定是真的，我們只能根據他的證詞判。但相反，如果我是一個平時很懦弱或者是名聲很壞的人，等到真正審判我的時候，我說了一句話，再去找證人的時候，張三就會說，我不給你作證，我知道你平時說話就靠不住，李四也說，我不給你作證，我也知道你平時說話靠不住。到關鍵的時刻你上法庭的時候，你發現自己是個孤家寡人，誰都不肯為你作證。那麼，不管你說的再天花亂墜或者是有多少科學證據，你的官司一定會輸的。這就是原始的撒克遜人打官司的方法。也就是阿爾弗雷德法典那個時代所代表的日耳曼部落的一個基本的統治形式。
    "在阿爾弗雷德大王的統治時代，還有另外一種法典 — — 當然不是只有這兩種，但是最重要的就是兩種 — — 還有一種法典就是丹麥人的法典。丹麥人，他的來源跟日耳曼人有點不一樣，他們來的比較晚，就是我們所俗稱的維京海盜。他們從海上來，他們在撒克遜人已經皈依基督教的時候他們仍然是異教徒，乘著他們的平底船，從河流的河口闖入內地，焚燒修道院，屠殺基督教的傳教士，附帶的能搶就搶。阿爾弗雷德大王曾經英勇的抵抗過他們，留下了很多傳奇的故事，最後決定把泰晤士河以北，英格蘭東北部的土地割讓給他們，實行和平共處。後來他們就漸漸的融入了英格蘭的體制。照封建時代的常規，各人用各人的習慣法，所以實際上是撒克遜人繼續沿用撒克遜人的習慣法，而丹麥人繼續沿用丹麥人的習慣法。東北部的習慣法，就是所謂的東盎格利亞一帶的習慣法，基本上是丹麥習慣法的產物；而南部和西部基本上是撒克遜習慣法的產物。
    到後來，至少是一直到克倫威爾時代，這兩者仍然是有區別的。這個區別就體現於很多方面，例如他們的土地制度，例如他們的自由民所佔的比例。據說 — — 因為這一點不可能有真正可靠的證據，就是說，東北部受敞田制的影響很少，受莊園法庭的影響很少，自由民的比例在人口中佔的比較多，不像是西南部重重疊疊的疊加了什麼威爾士人、羅馬帝國的移民或者是幾重征服的撒克遜征服者，而是比較純粹的丹麥移民。因此他們的社會結構比較單純，也比較自由。克倫威爾就來自於東北部。照中世紀英格蘭王國的習慣來說，這個地方好像是自由的故鄉。南部比較繁榮的地方可能是依附性比較強；而北部，靠近蘇格蘭邊境的地方呢，則封建性比較強，貴族性比較強，既沒有富裕而軟弱，又沒有依附於封建領主，自耕農和自由民傳統特別旺盛的地方，就是丹麥人所在的地方。這些地方產生了克倫威爾和他的同僚。克倫威爾原本就是東部各郡鄉紳和自耕農聯盟的領袖。這些蛛絲馬跡都顯示，當地的土地制度可能一開始就跟西部和南部不同。自耕農在他們中間佔有了極大的比例，而集體耕作制在他們中間好像從來沒有實施過。在中世紀的莊園習慣法中間，有沒有經過集體耕作這件事情好像是關係甚大的。如果有，那麼集體主義勢力比較強的村社依附性就會比較強；如果沒有的話，那麼它就比較自由。這一點不僅適用於英國，而且也適用於日耳曼北部。
    當諾曼人來到英格蘭的時候，他們面臨的各地習慣法就是這樣的。諾曼人沒有根本上改變原有的習慣法，沒有改變莊園法庭和基本的社會制度，阿爾弗雷德王朝留下來的什麼鄉法庭、邑法庭之類的繼續存在。但是，它把在諾曼和歐洲行之有效的規範化的軍事封建制度引入了英格蘭王國。由於諾曼人的征服，大議事會取代了賢哲會議。這兩者的組成是不一樣的：賢哲會議是由撒克遜王國的大有產者、方丈或者諸如此類的人組織的一個不定期會議；而大議事會呢，則是由諾曼人分派在各郡的騎士所組成的一個比較正規的會議。大議事會最後，如果一定要說是追溯演變的話，最後相當於是愛德華一世，比較接近於愛德華一世王朝的上議院。當時還沒有下議院這回事。
    諾曼人的軍事傳統比撒克遜人要規範，你從黑斯廷斯戰役前後的情況就可以看得出來。撒克遜的君主跟他自己的各個大領主之間的關係是不明確的。撒克遜君主的繼承權也不明確，經常會出現女系繼承人和男系繼承人相互爭權的現象。而日耳曼自由的一個特點就是，它最初的習慣法，是所有武士一律平等，包括諸子一律平等，甚至女兒也享有極大的自由。所以女性繼承遺產，儘管她本人不是武士，但是她丈夫也肯定是武士。或者說是，小兒子跟大兒子爭奪遺產，是非常常見的事情。這在它原始的部落狀態中，這是無足為奇，而且沒有什麼影響的。但是一旦部落變成王國，這給王國帶來了高度的不規範性和不穩定性。
    一個良好的封建制度，最核心的因素就是它的婚姻制度和繼承制度必須穩定。領地的繼承必須規範，這樣一點實際上就要求它做兩方面的整頓。就是說，領地最終，要經過一定程度的演化以後，要演化出一個正統繼承人和非嫡系子嗣區別的概念。一般來說這種做法是通過嫡長子繼承制來解決的。嫡長子繼承制並不在原始日耳曼人的法典，而是日耳曼人在封建法的過程中形成的。第二就是，職業騎士制度的產生。職業騎士不能僅僅是有產者，他必須是有產者，但是不能僅僅是有產者。它必須對國王和騎士之間的權利義務關係有一定更加複雜和詳密的規定。而這些詳密的規定必須是免費和自動執行的，因此必須形成榮譽法典，內化到雙方的文化體系當中。
    撒克遜人的繼承制度不太穩定，騎士文化也不太穩定。他集結他的軍隊，專業化程度相當低，只像是當地的有錢人組織的一些草台班子軍隊；而有錢人的財產本身也經常由於男系女系爭權、長子幼子爭權的方式，變得很不穩定。征服者威廉和金雀花王朝的主要貢獻，就是把歐洲大陸形成的比較規範的騎士制度和繼承制度引入了英格蘭，使英格蘭變成了一個封建主義的試驗田。而且由於英格蘭的格局比較孤立，分封制度比較容易順利展開的緣故，所以儘管英格蘭的封建制度形成的時期晚於歐洲大陸的封建制度，但是，它在形成以後，它的規範性和穩定性反而高於歐洲大陸的封建制度。它成了，可以說是「封建世界的美洲」，在殖民地比本土體現得更規範。
    封建法典形成的同時，被統治的撒克遜人的民間，也開始通過神話演變的方式，重新整理自己的規範，就是所謂的懺悔者愛德華法典。就我們現在瞭解的比較可靠的歷史，我們可以合理的推斷，就是說，懺悔者愛德華沒有制定法典，也沒有總結法典。所謂的懺悔者愛德華法典，它產生的時間恰好是在撒克遜王朝中斷、諾曼人壓迫撒克遜人最厲害的時期。正是因為諾曼人壟斷了比較上層的位置，但是同時又沒有觸動撒克遜人和丹麥人原有留下的基層社會組織，失意的撒克遜人才會發明神話說是，我們原先在懺悔者愛德華的領導之下，曾經有過比你們諾曼人還要好得多的法律，你們不要以為你們那套法律多麼多麼高明，我們的習慣法是更高明的。然後在這個刺激下，他們才把原先，其實雖然有習慣但是談不上習慣法的種種規範總結起來，說成是撒克遜人自古以來的習慣法。「自古以來」這件事情，一般來說都是後世發明的產物。發明都是有動機的。懺悔者愛德華的名字之所以被安置上面，也就是因為他是威廉征服以前的最後一位撒克遜國王，而且他是一位出了名的以虔誠信奉基督而著名的國王。
    這樣就為它的法律提供了雙重的正統性。第一，誰最虔誠信奉基督，誰顯然就是最正統的。而征服者威廉本人不是一個很虔誠的人。儘管你是勝利者，但是我們可以說是，我們的法律，懺悔者愛德華的法律是聖人國王的法律，而你那些法律只是一個不夠虔誠的武士國王的法律，所以比你高一級。第二，我這個法律比你更古，是自古以來，真正自古以來的法律。所以在諾曼王朝的封建制度漸漸的開始跟英格蘭本土相結合的同時，就出現了一個有趣的現象：處於社會比較下層的撒克遜人一再提出，恢復懺悔者愛德華法典的要求，而諾曼的征服者一般來說不會公開反對這一點，一般都是，你提出請願，我們要懺悔者愛德華的法典，那麼諾曼國王就會說，好好好好好，我們承認懺悔者愛德華法典，你們就用懺悔者愛德華法典。而且有趣的是，在他們這種你請願我回答的過程中間，基本上沒有人列出一個文本，說，這就是懺悔者愛德華法典。誰都沒有說懺悔者愛德華法典是什麼，但是，一個說我們就要這個法典，一個說你們可以用這個法典。
    可以合理的推斷，懺悔者愛德華法典就不存在，沒有一個總結好的懺悔者愛德華法典。但是，確實有一個成系統的、具有一個完整精神的一部撒克遜習慣法。它不是一個法典，因為習慣法大部分都是不寫下來的。之所以是這樣，就是說，我只有一個精神，我們撒克遜民族的精神就是這個樣子的，這些事情自古以來應該怎麼樣處理。即使這件事情我這一生沒有經歷過，但是本著我們民族的精神，我們父老相傳的傳統，可以說，我們偉大的先輩在碰到這樣的問題的時候是應該怎樣處理的，根據我們的習慣法的精神就是這樣的，然後我們再去訪問一下當地的父老，從父老的口傳的傳奇中間，從古代的英雄故事中間去推測。比如說，貝奧武夫這部史詩中間提到，貝奧武夫這位偉大的武士碰到這樣的問題的時候他是這麼處理的。自古以來，吟游詩人就是這麼唱的，我們家鄉的父老就是這麼傳的，那麼今後我們遇上這個問題也這麼處理。諸如此類。所以懺悔者愛德華法典，其實它代表的應該就是這樣一個習慣法的系統。
    習慣法之所以是一個系統而不是一部法典。因為法典是死的，規定上是這樣，寫成這樣就是這樣。法典上沒有寫怎麼辦？你重新立法，其實當時沒有立法的觀念。而習慣法是活的，它代表了一種精神。習慣法即使對某一個事情沒有做出具體的規定，但是它隨時可以因時造法，根據你這個案件的性質，根據類似的習慣法原先判例的精神，隨時給你發明一個新的判決。這個判決原來是沒有的，但是我這個判決判下去以後，以後它就有了，它就被加入到我們原先的判例叢中。所以習慣法是一個不斷生長的叢林，它符合達爾文系統，就是，它跟達爾文演化論對生物學提出的那些要求的非常相近的，它是一個不斷生長的系統。有了那個精神存在，你只要承認懺悔者愛德華的法典存在，案件要按照懺悔者愛德華的法典判，那麼，在這個判決過程中，它就會不斷產生出新的法律。即使是我開始的時候提了懺悔者愛德華法典的時候，我根本不知道懺悔者愛德華說過什麼或者做過什麼，那也無關緊要，以後我憑著這個法典的精神，在以後打官司的情況下就可以不斷的因時造法，再連續打上幾百年官司，僅僅是因時造法形成的判決，本身就可以構成一部法典了。哪怕是原先懺悔者愛德華根本沒有法典，現在這樣的過程中間，我就可以把法典創造出來。
    這個創造法典的過程中：第一，是法律本身隨著社會演變而不斷生長、自然發展的過程；第二呢，也是各個原先來源不同的法典通過司法審判，以比較靈活的方式統一起來的過程。大家要明白，司法審判為什麼是一個比較靈活的統治方式，因為它都是針對具體案件的。比如說，我們撒克遜人和丹麥人打官司，這就是一個具體案件，那麼法官就給你來一個因時造法：根據撒克遜人原有的習慣法、丹麥人原有的習慣法和你這個案件的具體情況，我做了一個判決，你們服不服，如果大家都服的話，那麼這個判例就納入了我們的法律傳統。以後你再說它是撒克遜法還是丹麥法，那都是說不過去的，你只能說它是英格蘭王國的習慣法。它同時具有了撒克遜法、丹麥法和威爾士習慣法的各個特點，也可能還有其他各種習慣法的特點。通過這一個判例，我就造成了一個先例，如果其他以後的法官再判案的時候，哎~覺得劉法官二十年前做的這個判決還不錯，我來引用一下，於是，第二個判決就產生了。如果第三個第四個法官也覺得這個判決可以拿出來用，那就像是，走的人多了就自然變成路了。
    習慣法是什麼呢？習慣法不是你正式投資修的高速公路，它是普普通通的獵人和牧民在叢林中踩出的小路。如果所有的人都覺得，哎~這條路到河邊取水最方便，我從這兒走，我在地上踩出幾個腳印，後面的人又在地上踩出了更多的腳印，再後面又踩出了更多的腳印…幾百年下來，我們踩出的腳印就積累成了一條小路，這條小路能夠通向河邊，然後大家誰也不會再想去正式修公路了。而成文法就像是國家計劃好，我們要修一條到河邊去的公路，投資修一個碼頭，唰~的一下，拆遷一大批地方，修一條筆直的馬路過去。而習慣法就像是，古往今來無數無名群眾，用他自己的腳步踩出的這條彎彎曲曲的小路。
    踩路的過程是什麼呢？它就是司法審判。司法審判跟立法和行政不一樣，立法和行政肯定是武斷的，它必須有一個中央當局，有一個國王或者國會，或者其他發號施令的機構，它說，以前的法律有這個那個的弊端，然後我們要制定一個公平合理、對所有人一視同仁的法律，制定下來，你們負責強制執行吧。強制執行，原先的各個習慣法都只能不算了，然後我們用一刀切的方式，用專業的官僚機構來負責執行這些法律。這樣成本就很高了。而習慣法沒有這樣一刀切的辦法，就是說，我這個法官定了這樣一條法律，其他人如果覺得定得好的話，就跟著我走。這樣做，習慣法就自動形成了。如果他們覺得我這個判例不好呢，他們也不用正式廢除這個法律，就是說，下次引用的時候，他覺得，劉法官上次做的這個判決太糟了，我們不要按照他的，張法官上次對類似案件做出的判例很好，大家都心服口服，而劉法官做出的判決呢，不好不好，後遺症很大，張家後來因為這個判決又鬧了糾紛，李家因為這個判決又鬧了糾紛，他們的子孫為了這塊土地還打了無數架，而張法官做出的判決很好啦~雙方心服口服，張家的子孫也不打架，李家的子孫也不打架，以後他們還成了好朋友，對部落好，對社區好，對大家都好。很顯然，張法官這種判決更好一些。下次我判決的時候，我就跟著張法官的判決去判，不跟著劉法官的判決去判。
    然後，接下來的事情就等於說是，發生了一場隱秘的公民投票。以後的趙法官、孫法官和王法官，就等於是採取了投票，如果他們的票都投在了張法官這一邊，那麼張法官留下的判例就漸漸變成習慣法的正宗，而劉法官判出的判決漸漸被人遺忘了。但是遺忘也無需廢除，劉法官的判決還在那兒，如果以後還有孔法官或者其他的什麼法官覺得劉法官的判決很好，他也會查查故紙堆，在幾百年前發生的判決，再來引用一下。這不是絕對的。所以普通法，或者說習慣法，它形成的路徑就像是林間踩出來的小道一樣，有很多很多小道，有些小道人跡罕至，幾乎已經被叢林和藤蔓淹沒了，但是，如果將來有人覺得這條路很好，他又經常走的話，只要走的人多了，原來廢棄的小路又會重新變成大路。現在我們這條大路雖然走得很好，人人都去走，越踩越寬，但是你也不要排除，在將來，也許幾百年以後，大家又覺得這條路不好了，走的人越來越少。隨著走的人越來越少，雜草就開始在路面上叢生，最後，原來一條大路會變得跟森林沒有什麼區別。但是變成跟森林沒有什麼區別也不是絕對的，也可能再過了幾千年，走的人又由少變多了。
    這個過程可以反反復復，無限的展開。它基本就是一個達爾文式的過程。就像達爾文式的過程中間，某一個物種因為比較適應環境，它就迅速繁衍，越來越多，不適應環境的物種越來越少。比如說是，蛾子在工業革命的時候，因為煙霧特別多，黑蛾子越來越多，白蛾子越來越少；但是後來大家又治理污染了，空氣又變好了，於是事情又反過來，白蛾子越來越多，黑蛾子越來越少。如果有一位自以為聰明的知識分子在工業革命的時候說，他就會說，嗯哼~我現在找到歷史的普遍規律了，歷史的規律就是黑蛾子必然會戰勝白蛾子，在二百年以後，我可以看到白蛾子會滅亡了。但是還沒有等二百年，情況就反過來了。白蛾子又越來越多，他預言過必然勝利的黑蛾子又越來越少了。這就是習慣法和成文法的區別。
    大家只要用一點健全常識就可以看出，習慣法是非常靈活的，它可以通過一個判例一個判例做局部的修正，每一個局部修正都只影響很少的人。我這個劉法官，比如說是修正了趙法官的判例，我只影響了跑到我的法庭上來打官司的張家和李家這兩家人，其他人沒有受什麼影響。然後大家就可以看，我這個修正，修正得好不好，如果好，張家李家都心服口服，以後執行起來沒有流弊的話，那麼大家都會學我。成本很低，司法改革就實現了。如果我搞得不好的話，我也只是把張家和李家給坑死了，其他部落一看到我的判例這麼糟糕，以後再也不學我了，我這個判例自動作廢了。然後，社區和部落，也就是以極小的成本，把我這個壞判例給打發掉了，用不著發動革命來推翻一個暴君，也用不著發動一場競選運動，通過國會投票來廢除一條法律。
    無論是因時造法，還是由於不用而廢置法律，習慣法改變的成本都是非常低的。使用習慣法的社會，這樣通過無形的演化，它節省的成本是非常之大的。具體到每一件事，節省的可能只是一丁點，張家和李家因為用這種方式，可能說是成本就會比較低，但是他們節省的也許就只有幾先令的錢，但是，張家和李家節省幾先令的錢，整個王國幾百萬人口，節省的就不止幾先令了。比如說是，對岸的法蘭西王國實行武斷之治，惡法根本沒法改，只能強制執行，讓大家都哭，最後等到來了一個英明的國王，咔嚓一下，一刀切給你全改了，或者是來一場革命，把國王砍了以後大家再全改。這樣做的成本有多高？一件事情成本高，兩件事情成本高，全國千家萬戶都是成本高，這樣一點點的高成本和一點點的低成本積累起來的差異，在足夠長遠的時間內，就會造成極大的差別。因此使用習慣法的，成本低、演化門檻低的這樣的族群，從長遠上來看，假如世界是一個達爾文系統的話，這樣的族群是必然會不斷繁衍，逐步吞噬那些比較僵化的族群。
    實際上這就是英格蘭王國真正的歷史。你可以查出許多細節來，因為普通法或者習慣法是世界上最複雜的法律，它沒有抽象原則，你不能像是其他的成文法那樣，比如說法國革命抽象出來的平等，我們根據平等的原則去，任何一個年輕的法官，只要掌握了基本的抽象原則，就可以什麼案子都按照這個抽象原則去判。但是普通法就不一樣，你必須去參考這個先例、那個先例，參考幾百年的先例，看看哪一方使用的先例多，而雙方的律師也會給你拿先例出來，各方都是有先例的。最後一般來說是，張家的律師拿出的先例比較多比較硬，張家就贏；李家的律師拿出的先例不夠多不夠硬，李家就輸。這本身就是一個達爾文裁決的過程。先例多，先例硬，就代表著你那條路徑踩過的人比較多，就相當於是達爾文系統中間，自發選擇這條路徑的比較多。
    這就是一個休謨或者哈耶克式的自發選擇概念：由人類的行為所造成，但不是由人類的意圖所造成的結果。由人類的行為所造成，由歷史和自然的現實裁決、淘汰，最後剩下的那一部分，往往是最合理的，它像經過大自然淘汰的東西一樣。比如說，你說蜜蜂的蜂房設計是非常合理的，幾何學家都設計不出來，幾何學家只是在最近幾百年才設計出同樣合理的結構，以前都設計不出來。那是因為蜜蜂的智力高過人類嗎？當然不是。是因為大自然的淘汰，不斷的淘汰了不那麼合理的，最後只剩下最合理的。大自然淘汰的方式是這樣的，就是我剛才描繪的那種局部淘汰、局部篩選，以最低的成本進行淘汰，而不是徹底的改建，發明一個基本原理以後重新徹底改建。用這種局部淘汰和修正，它可以產生出可以完全不需要你的合理化意圖、而在事實上達成高度合理的結果，而比你有意設計的合理化的規劃方案還要更加合理。這就是因為集體的智慧是高於個人的智慧的緣故。集體智慧在達爾文淘汰的過程中，每一個愚夫愚婦都把他的智慧投入到習慣法的形成當中。而成文法呢，只是極少數專家學者發揮他們個人的聰明才智的結果。集體的智慧體現於習慣，而知識分子的智慧體現於制定法律。最終的結果，儘管知識分子，從個人來說，比老百姓是要聰明得多，但是，他們聰明不過全體老百姓的集體智慧。其實這就是一個三個臭皮匠勝過諸葛亮的故事。
    在普通法形成的過程中間，有幾個重要的關口。第一個重要的關口就是亨利二世的改革。我們從後見之明考慮的話，就是，亨利二世其實，他根本就沒有想到改革，如果他想到了的話，他想到的，第一，為了收錢的問題。我們剛才已經提到過，中世紀早期，沒有所謂的國家機構這種事情，唯一的機構就是司法機構。司法機構的收入是什麼呢？就是打官司雙方自願交納的錢。自願交納，沒有固定的法庭，所有德高望重的人，他只要高興就可以搞法庭。就好像是在孔子時代，我只要高興的話，孔子他不是國家認證讓他做教育家的，也不是說是，國家發給孔子辦學執照，只准他收錢，別人不能收。因為孔子比較德高望重，所以有好多人自願的報名要參加孔子的學院，要跟著孔子走，帶著他的肉乾來請求孔子教他，雙方自願的形成了孔子團體。其他諸子百家也有類似的團體呀，你如果喜歡莊子或者墨子的話，其實你也可以帶著肉乾去找他的。各人自動的形成了一個體系。
    中世紀的法庭就是這樣的。法庭不是公權力。這個我們一定要破除近代觀念。要瞭解中世紀就要瞭解，中世紀最根本的特點，具體細節性的東西你搞不清楚沒有關係，但是最關鍵的事情是要掌握中世紀的精神，中世紀的精神就是：沒有公共權力，沒有公域，一切都是私人關係和私權利。包括法院就是這樣的。我沒有去開一個法院，只是因為我這個人平時太德高望重了，我公正和賢明的名聲遠播於整個部落或遠近文明社區，這樣子，首先我的街坊鄰居有了糾紛就來找我，其次，遠方的人因為慕名而來，就像是江漢地區的諸侯國，聽說周文王打官司最公平，所以有了土地糾紛就跑到鎬京來找周文王打官司一樣。他們，也就是四面八方打官司的人，都會跑來找我，而不是我要求他們來，或者強制他們來。而其他的人呢，如果沒有我這麼樣的威望的話，大家都不願意找他打官司。如果你把這個過程想象成為，比如說是，一個沒有干擾的網絡上積累粉絲的過程就行了。比如說，網上有幾個大V，還有無數的想追大V的人。大V也沒有花錢去買他那些粉絲，但是，因為這個傢伙說話特別漂亮，所以就會有無數的粉絲七零八落的聚集起來，不知不覺之間，他就有三千粉，三萬粉，三十萬粉，而你呢，你只有幾百粉和幾十粉，怎麼也增加不了。
    封建時代的情況就是這樣的。它有許多個，甚至原則上講，可以有無窮多個司法機構。司法機構靠什麼來維持呢？靠收訴訟費來維持。訴訟費不是強制的。你如果要信任我給你裁決最公正，你就得給我交訴訟費。如果我的粉絲足夠多，有幾千人幾萬人，甚至是遠近聞名，海峽對岸都跑到我這裡打官司，我這是顧客盈門，那我收的訴訟費一定是特別多。我僅僅憑著收訴訟費，出售我的正義，我就能發大財。而且我還能把傳統傳下去，把我的司法系統發揚光大。而你呢，你這個人出了名的暴烈，又喝酒又淫亂，而且說話也不靠譜，別人要找你打官司，你憑你的情緒辦事，早上高興就說張三有理，晚上不高興又說張三沒理。這樣做還有誰願意找你打官司？誰都不來給你送錢，誰都不找你打官司，你門可羅雀，你收不到錢，你的法院辦不下去。情況就是這樣的。
    這種多元司法體系，它本身就是司法改良和競爭的主要動力。因為我的法院，假定我想掙更多的錢，收更多的訴訟費，怎麼辦呢？我搞改革呀~我搞客戶服務呀~比如說，別的人打官司程序很複雜，三年五年一塊土地都打不出名堂來，我給你下一道令狀過去，令狀早上下，晚上給你解決了，實行三包，上門服務，別人打三年的官司，我一個月就給你打完了，別人傾家蕩產都打不完的官司，我收二十英鎊就給你打完了。這樣做是不是我的客戶大量增加了？我薄利多銷，我肯定還能有賺頭。
    亨利二世國王當時打的就是這個念頭。你不能說他有一個國王的頭銜，就假定他像後來的國王和皇帝一樣，想怎麼樣就怎麼樣，他如果想怎麼樣就怎麼樣，他就根本用不著去收那個訴訟費了，他直接派他自己的軍隊去搶你不就得了，但他根本沒有這麼做的權利。他也只能和以前的封建國王一樣，享有習俗所留下的權利，就是說，我國王有一些國王的莊園，我國王莊園的錢是我的，但是我在莊園之外另外要錢的話，對不起，大家誰都不給我。如果我想通過打官司收錢，那麼我必須特別公正廉明，讓我國王的法庭比你教會的法庭，比你領主的法庭，比這個郡那個郡的法庭都要好，把你們的客戶通通給我搶過來。以後，你們曼島雖然有曼島自己的法庭，但是你們以後本地人都會覺得還是國王的法庭好，找國王的法庭打官司，比在本地法庭打官司要好得多。大家都來找我，我不就發財了嘛。他搞的這種做法就是這樣的。
    著名的令狀制度是普通法的核心，就是為了這一點才設計出來的。因為封建法最重要的問題就是繁瑣。繁瑣是不能不繁瑣，因為它是依靠風俗建立的法律，風俗是幾百年甚至更長時間積累下來的，當然那就很繁瑣啦，幾百年的父老口傳或者是文字記載，積累下來的慣例是如此之多，而且因為是習慣的緣故，又沒有什麼抽象原則可以依據，你需要查慣例，查這個查那個。一般來說雙方都是有慣例的。比如說，你是一個修道院院長，我是附近的農民，我跟你這個修道院院長爭論什麼，爭論我們土地邊緣的那條小河河水的使用權。修道院院長一定會說，自古以來，我們的前任修道院長，前前任修道院長，前前前任修道院長，都說過，這河流是我們使用的，我們還有依據呀，某一位國王給我們發過證明，說是這塊土地永遠是我們的，某一位教皇還發過什麼證明，還有什麼公爵伯爵也給我們發過證明。當然，我這個農民，我也不會示弱的，我也會說，我們村落自古以來就享有這個河流的使用權，在教皇還是羅馬主教的時候，這條河就是我們的，在你們的國王還在法國當公爵的時候，還沒有到英格蘭的時候，這條河就是我們的，在你們的國王還在日耳曼當部落酋長的時候，羅馬人還沒有走的時候，這條河就是我們的，我們因為口傳和這個那個記憶，我們的父老自古以來相傳，說是在你們那些公爵伯爵國王教皇和你們修道院還根本不存在，你們修道院連一片瓦都還沒有的時候，這河水就是我們的。
    然後這個官司打得完嗎？教會法庭也好，領主法庭也好，這個官司打起來是非常複雜的。你僅僅是為了查看這個先例那個先例，我們村落的先例，你們修道院的先例，跑到倫敦去問國王，你們的先王是不是給過特許狀，跑到羅馬去問教皇，教皇什麼時候發過這個特許狀，這個成本是不得了的。但是，你如果到亨利二世那裡改革的法庭上去，他就快刀斬亂麻的，先發一個令狀：現在這塊土地上是誰在種地，這塊土地就先歸給誰，你先種著，不要因為打官司耽誤了生產，耽誤了你們過日子，剩下的事情我們慢慢給你打。令狀一下，立刻執行。這一點就能節省不少訴訟成本。就憑這個令狀這件事情，它就極大的擴展了國王法庭的業務範圍。如果你把他的國王法庭當成一個資本主義的公司，而不要當成現在這種有強制性的法庭，可能還更好理解一些。現在的法庭是不用爭取客戶的，老子是獨此一家，你敢不到我們的法庭打官司，你就是不合法的。中世紀沒有這種事情，法庭必須陪著笑臉去爭取顧客。國王要搞改革也是為了爭取更多的顧客。他這麼一來，國王派出的法官，門前立刻就擠爆了，賺了很多很多錢，按照中世紀的標準是很多很多錢，使他感到十分滿意。
    於是他就決定進一步實行改革：既然有這麼多人願意千里迢迢的跑到倫敦來，到我這個如此英明的國王的法庭跟前來打官司，那麼我難道不能夠進一步送貨上門，提高服務質量嗎？斯塔福德郡人到倫敦來是多麻煩的事情呀，背著乾糧跑到我們這裡，走這麼幾個月的路。我國王一方面是為了愛我的臣民，另一方面是為了就近賺你們的錢，我乾脆派我們的代表去到你們斯塔福德郡算了。我派幾個法官去巡回到你們斯塔福德郡，坐在斯塔福德郡給你們審案，這不是更好嗎？你們這一下子把幾個月的路費都省掉了。我給你們判決的先進體制比你們原本的領主法庭和教會法庭要好得多，而且是跑到你們跟前去替你們審判，你們不用到倫敦來找我了，我的法官，下鄉送法，送法下鄉，送家電下鄉，送醫療產品下鄉，你看我對你們多好。我也不要求別的，只要求你們好好的給我交點訴訟費。而交了這些訴訟費你們還是佔便宜，究竟交訴訟費比起花三個月的時間跑到倫敦，哪個更便宜些？你上倫敦那個路費很貴呀，給國王送法下鄉的法官交點兒訴訟費，那是很便宜的事情呀，再加上我的法律又有這麼多優越性，是不是很好很好~~~
    這是雙方兩利的事情。等於是國王的法官和打官司的廣大臣民結成了聯盟，把原先那些雜七雜八的教會法庭和領主法庭本來可以得到的利源給切割了。同樣一塊大餅，現在國王切到了更大一塊，同時打官司的臣民也省了不少錢省了不少事。從整個共同體的角度來看，司法得到了改良，原先那些中世紀早期遺留下來的那些太野蠻太荒謬的條例，比如說什麼拿烙鐵判案、拿決鬥判案這些事情、神裁判案這些事情，經過這麼一改革，就被淘汰掉了。等於是雙方都能皆大歡喜，只是虧了那些領主法庭。
    英格蘭國王通過這種方式擴大權力，有一個重大好處就是，它符合我們剛才描繪過的普通法路徑，它可以用達爾文方式來進行改進。它不需要強制，它可以通過當事人的自由選擇。國王法庭的擴張，並不是說國王帶著一大堆龍騎兵，像路易十四那樣，殺到斯塔福德郡去，把當地的公爵和伯爵關起來，關進巴士底獄，你要是不聽國王法庭的判決，我就殺了你。沒有這樣，他只是派了我的法官去，我的法官判案比你判的快，判的省錢，你公爵和伯爵，自然就沒生意做了。自動的，權力和財富就到我們手裡面了。這樣，國王掌握了通過司法體系，一方面擴張權力，另一方面擴張稅收的做法，這樣做他就不太需要通過武斷的方式，不需要通過赤裸裸的軍事征服或者行政干預的方式來破壞地方權力。這其實是皆大歡喜的事情，不用傷筋動骨的打內戰，搞革命，或者其他方法。
    更重要的是，它可以通過達爾文的選擇方式做局部修正。國王派出去的法官如果不好，或者審案這個那個不好的話，他也會沒有生意做呀，人家還是可以回去找教會法庭或者去找領主法庭的。你的權力不是絕對的，你始終有一個爭取客戶的壓力。爭取客戶都是零星的，張三李四一個一個爭取來的，你必須滿足他們每一個人的局部的需要，就不能搞一刀切的武斷的做法。這種演化方式，就像我剛才說的那樣，達爾文式的演化，比一刀切的武斷改革要省成本，對於所有各方都省成本：國王不用搞強大的軍隊去鎮壓你們；地方上的公侯伯子男之類的也不會被砍頭或者是送進巴士底獄；而老百姓來說，他用不著傷筋動骨的搞革命和內戰，他只需要用腳投票，你的法庭不好，我惹不起你躲得起你，別人還有別人的法庭，我到別人的法庭去，國王的法庭不好，找教會法庭，教會法庭不好，找國王法庭。就憑這樣，它可以低成本的實現司法改革。我連請願都不用，我只需要不去你們家法庭，你自己就會知道你自己不對，你非改革不可。而且雙方會競爭性的改革，各方面都會改革。也不是說只有國王會改進程序，別人的法庭，領主法庭地方法庭或者是其他什麼商務法庭之類的，也會按照各自的方式，採取爭取客戶的措施，免得自己客戶流失。這樣做就會搞成一種類似資本主義競爭的方式，競相進行改良。
    所以後來英國人很自豪的說，在全世界所有國家中，只有英格蘭從來沒有刑訊逼供這件事情。為什麼沒有刑訊逼供這件事情？如果你有刑訊逼供這種事情，別人還肯來找你打官司嗎？凡是能夠搞刑訊逼供的人，那他肯定是掌握了武斷和壟斷的權力，他有辦法讓你跑不到別的地方去，然後他就可以這麼幹了。如果客戶可以隨便亂跑，用腳投票的話，那這種事情是幹不來的。他只能使用非常溫和仁慈的法律。一般來說，普通法的法官判案的時候，差不多是，除了絞死就是罰款，再沒有別的了。絞死，那就是強盜或者是罪證確鑿的那些罪名，基本上沒有別的懲罰方式，只要你確實是犯了重罪，基本上除了問絞以外沒有別的前途。除了該絞死的罪以外，一般的罪都是出錢了事的。誰有罪誰就出點錢，罪大的人多出點錢。可以說它的審判方式和懲罰方式都是非常文明和溫和的。
    "有很多人以為，文明和溫和的司法是近代以來的產物，古代的司法是極其殘酷的。其實不是這樣。什麼人能夠司法殘酷呢？就是古代的絕對君主國的司法是殘酷的，教會法庭的司法也是比較殘酷的。因為它的法庭相對於訴訟當事人來說是掌握了絕對權力的，它可以用科學方法去探究真相。刑訊逼供實際上是探究真相的科學方法之一，它本身又代表了聰明的知識分子想要從不可知的表象中間探究事實的一種方式。大家不要以為刑訊逼供就是胡亂亂打人，不是的，它也是，像宗教裁判所搞的刑訊逼供，也是有科學程序的，是由精通羅馬法的專家主持，由善於察言觀色各種跡象的人，觀察各種人在撒謊時的各種不同表現，對於不同階級、不同學問、學問大小不同、宗族習慣不同的各種人有詳密的觀察程序，那都不是胡亂搞的東西。但是即使這樣，其實它製造的冤假錯案反而更多。而普通法法庭是完全不搞這一套的。它所承擔的就是自由人和自由人之間的訴訟。自由人是不能打的，就算有罪了，你頂多是把他殺了算是了事，你不可能打他。
    雙方之間的訴訟，與其說是一個搞清真相的過程，不如說是一個政治選擇。誰能打贏官司呢？就是那些能夠爭取最多證人的人。誰能爭取最多的證人呢？那就是平時在鄉裡面名譽比較好或者是動員能力比較強，一般來說一呼百應、大家都肯爭取你的這種人。所以，一次普通法的審判，由陪審團主持的一個審判，它與其說像是我們所想象的那樣，以弄清真相為名的司法活動，倒不如說是衡量雙方政治影響的一次政治較量。一般來說，能夠動員最多的鄰居和父老支持的一方，是肯定贏的，無論你的證據是多是少，證人多，那你就是證據最強的。任何證據都比不上是自由人的證言來得有價值。你也可以說，像這樣的法庭其實有點像競選活動，訴訟雙方就像是兩個候選人在爭奪選票，爭奪到當地選民選票最多的一方，差不多就贏了，不是每一次都絕對贏，但是基本上就贏了。法官的作用是消極的，法官也是跟著陪審員的意見走，陪審員就是鄉里選出來的。誰的票數多誰就贏。這基本上是一個政治活動。
    而大陸方面，專治君主和羅馬教皇的法庭，那才是真正的科學機構。在這個科學機構之上，法官享有一切權力，而雙方當事人都屁也不是，法官就像是科學家對待小老鼠一樣對待你：這個事情很有意思，我想把真相搞清楚，我就拿你們這些小白鼠做一做實驗，比如說，把你們的腳放在靴子裡面去壓一壓，看看你的反應，如果你是一個軟弱的、一疼就撒謊的人，你會有一種反應，如果是一個堅強的、能熬的無賴，會有另外一種反應。比如說你是一個教士，是一個很愛面子的人，可能會在某一種刺激之下突然不小心的露出真話來，但如果是一個農民的話，對你用的方法就完全不一樣，農民在另一種情況下，在另一種刺激下，才會突然說出真相來。這整個過程是什麼？就是科學家對小老鼠的科學實驗。刑具是什麼？刑具不是別的，就是科學家在小老鼠身上注射這個注射那個的注射器。這個注射器的目的就是，為了通過各式各樣的刺激，從你身上測出各式各樣的反應，然後他把這些反應加以科學的歸類，從中探尋出真相來。只有居高臨下的法官，擁有各種知識和科學儀器的法官才能探究出真相。你當事人已經是什麼也不是了。
    歐洲中世紀行使的就是這兩種法律。後來人們所謂的中世紀殘酷，實際上都是根據教會的法庭和大陸國家絕對君主國的法庭得出來的。它們之所以殘酷，為什麼呢？根本原因不是因為它們不夠科學，恰好相反，是因為它們太科學了。科學家和實驗動物之間是沒有平等可言的。他為了瞭解實驗動物的真實情況，是可以無所不用其極的。但是自由人和自由人之間的裁決是跟決鬥是差不多的，跟競選是差不多的。大不了大家可以你死我活，但是雙方都是有尊嚴有底線的。野蠻的和不文明的手段是根本不可能實施的。這裡面歸根結底是一個政治問題。
    要是說判決的準確程度，你也不能說是，普通法的法庭就比羅馬法的法庭來得判決正確。實際上，情況可能恰好相反。因為羅馬法的法庭，它的專家也不是吃白飯的，他們那麼多年上大學去學羅馬法，又有這麼多年的司法經驗，他們就是能行。就像中國古代的縣官一樣，你不要以為他們是胡亂的刑訊逼供，拷打別人的，他們就是有察言觀色的本領，像算命先生那種察言觀色的本領，他們知道不同階級和不同身份的人在什麼情況下會說謊，說謊的時候會有什麼樣的表現，如果你真的是存心正當，而且經驗豐富的話，你是可以用刑訊逼供逼出相當多的真情的。一個人在不挨打的情況下，也就是說沒有在受到強烈刺激的情況下，撒謊比較容易，如果我非常瞭解你的階級、出身和性格，我就會知道你這種人在遭到什麼樣的刺激的情況下會不小心說漏嘴。說白了，我要的是什麼，我就是要你不小心說漏嘴，免得你對我撒謊。為了做到這一點，我要給你各式各樣的刺激，這些刺激當中包括刑訊逼供。不是說我喜歡打人或者幹什麼。
    但是如果我跟你是平等的自由人，我做法官也好，做陪審員也好，還是做訴訟當事人也好，跟其他人的關係都是平等的，那麼問題就不在於搞不到真相了，而是，我無論如何不能得罪你。真相不真相不重要，關鍵在於哪一方在當地的社會中，在當地的社區中是最得人心的。這才是最重要的。小布什是不是政策最英明的人？比克里的政策英明？誰也說不上。但是如果他得到了更多的選票，就算他是個傻瓜，總統也該讓他當。當美國總統的是什麼人呢？他不是政策最英明的人，不是學問最大的人，就是最得人心的人。在普通法的陪審團中間打贏官司的是什麼人呢？不是最聰明的人，不是證據最確鑿的人，不是最瞭解真相的人，也不是最有理的人，就是最能得人心的人。律師如果善於蠱惑，像辛普森案件那樣，能夠把他的當事人變得比較得人心的話，那麼即使他沒理，他也能打贏官司；反過來，即使你有理，但是如果你不得人心的話，你也打不贏官司。這就是普通法。
    你可以說它是，在司法制度中間，隱藏了極其原始的民主，但是我們不要像現在的人這樣，賦予民主太多的意義。現在的人一說到民主，就說是，民主同時代表很多意義，比如說是，公正，自由，平等，其他各種意義都加進去了。原始的民主就是民主。民主是什麼？民主就是能夠爭取多數人的歡心，就是民主。爭取多數人的歡心，那不見得是正義的，多數人不見得是最聰明或者最正義的。普通法所體現的民主，就是這種原始意義上的民主。它經常是不公正的，經常是不聰明的，而且永遠都是不科學的。但它非常有效的阻止了任何超越自由人身份平等之上的武斷權力在英格蘭王國生成。這個武斷權力一旦生成了以後，你再想把它去掉的話，恐怕就非得要有成本很高的暴力流血革命才能夠做到。這條路經是漸漸形成的。我們剛才講到，亨利二世起了很大的作用，但是原因不是在於他熱愛人民，或者是熱愛民主自由，而就是因為他出於技術性的理由想多撈幾個錢，特別是想從其他法庭，特別是從他最討厭的教會法庭身上，把這些錢和權力擠過來，而他又沒有足夠的力量去以其他方式做到這一點。
    普通法在以後的幾百年之中，形成幾百年的過程中間，遭到了來自羅馬法的侵襲。這一點不是普通法單獨的特點，所有的日耳曼習慣法都面臨著同樣的問題。從十一世紀到十六世紀之間，復興的羅馬法對各邦的習慣法都構成了強有力的挑戰。任何人都可以看出，晚期羅馬帝國形成的法律高度規範和理性，而日耳曼習慣法是零星的、散碎的、不成系統的。尤其是對於知識分子和有知識分子性格的人來說，接受羅馬法是一個難以抗拒的誘惑。對於想要擴大權力的君主來說，接受羅馬法更是一個難以抗拒的誘惑，因為羅馬法對君主的地位是看得很高的。而日耳曼習慣法當中，要麼給君主的權力跟給原始部落酋長的權力差不多，也就是說基本上是一切都要按習慣法辦。而羅馬帝國晚期的皇帝是享有極大的武斷權力的。所以，國王和知識分子其實都是愛羅馬法超過愛習慣法的。
    在十一世紀以前，我們可以說是，習慣法的中心其實不在英格蘭，更多的是在日耳曼。《撒克遜法鑒》產生於日耳曼，而不是產生於英格蘭，就很能說明問題了。但是最後日耳曼完全淪陷了，變成羅馬法的天下；而英格蘭卻變成了習慣法最後的據點。這件事情應該說有很多可能的原因，是由於多個不同因素同時作用於同一個歷史現象的綜合結果。其中比較合理的因素之一就是，亨利二世的改革使普通法提早成熟了。亨利二世按照我們剛才說的那種做法進行改革，他要用英格蘭王國的習俗構成的法律去跟教會實施的羅馬法相競爭，而且他要說他的法庭判案更公正更迅速，各種各樣好，讓羅馬教皇和貝克特大主教的法庭黯然失色。所以，他必須很爭氣，把原先零散的法庭多多少少規範起來，同時也形成了像世紀法庭、巡回法庭這樣比較規範的司法體系。這些司法體系，當初實行的主要動機就是，盡可能的把本來很散的王國本身的習慣法歸攏起來，構成一種跟嚴整有序的羅馬法競爭的體系。在他這個改革的基礎之上，才能出現布拉克頓這樣的法學家，把普通法也當成是一個完整的體系來研究。
    這樣，在羅馬法來到英格蘭的時候，它面臨的就不是一些草昧的、純粹的習慣，而是面臨著一群訓練有素的普通法法學家構成的既得利益階層，還有一個雖然仍然是更自由更靈活，但是本身也有一定理論基礎的普通法體系。而在日耳曼，它一方面沒有這樣的一個律師階層，另一方面，它也沒有這個有意識的整頓普通法來跟羅馬法相競爭的動機在裡面。像布拉克頓這個人，還有後來的福蒂斯丘這些人，之所以能夠名垂青史，很大程度就是因為，他們在普通法和羅馬法競爭的過程中，通過為普通法說話，整理普通法，規範普通法，擊退了羅馬法對普通法的進攻。
    照現在的記錄來看，就是，蘭開斯特王朝時期，牛津和劍橋兩校，每年都有超過三千的貴族子弟在那裡學習英格蘭的普通法。三千在現在看來是個非常小的數據，但在中世紀是一個極大的數據。我們想想，孔門子弟只有三千。東漢時代，規模相當於整個歐洲總和的大漢帝國，在帝國懸令設立太學生，開始也只有幾千人，最多的時候也只有三萬人。英格蘭王國頂多是相當於漢朝的一個郡，或者是春秋時期的一個諸侯國，它在中世紀這樣草昧的時代，每年都有三千貴族子弟學習普通法。你再比較一下當時的博洛尼亞，意大利各地。意大利各地學習羅馬法的人數，一般來說，普通的一個城邦，甚至像羅馬這樣的大城市，通常幾十個人幾百個人。英格蘭這樣一個邊地的小國，長年累月的，每年都有三千人在這兒學習法律，這就是一個非常驚人的數據了。儘管大陸各國在上層建築這方面通常是比英格蘭王國更先進更複雜的，但是在律師這一方面是個例外。英格蘭王國自古以來就是出律師的地方，它出的律師非常之多，構成了基層政治精英的主力。基本上，蘭開斯特時代的英格蘭王國，是屬於那種每一個郡都有自己的律師團體的一個國家。這一點，不要說歐洲大陸，甚至連最發達的意大利城邦都做不到。
    尤其重要的是，每年培養出來的幾千個法學生，將來就會變成各郡各地的精英階級。他們通過普通法，壟斷了當地的利源。因此，他們有巨大的既得利益，絕對不高興讓羅馬法把普通法的位置侵佔了。當普通法面對挑戰的時候，這些有知識有教養的人，自然而然的會從英格蘭王國傳統習俗中總結出各種各樣的理論，而且把這些理論搞的跟羅馬法學家的理論一樣精緻，這樣就足以抵御羅馬法學家的進攻了；在國王企圖利用羅馬法擴權的時候，這些精英，他們自動的會跟地方精英結合起來，以普通法為保障地方權利和普通的權利工具，反對國王和他周圍的宮廷大臣。這兩個過程決定了普通法在英格蘭的壟斷地位。越往後，這種壟斷地位越會形成路徑依賴，國王或者是教會或者任何其他的人，企圖引進羅馬法，在這個路徑依賴已經形成的過程中間，變得只是孤立而僥倖的襲擊，始終是成不了大氣候的。
    而在德國，這些因素統統不存在。可以說，德國維護習慣法的是什麼呢？是他們的騎士、市民，這些人全都是法學方面的外行，他們一再通過國會，通過決議說是，我們日耳曼人不用羅馬那些法律，我們要堅持我們自古以來腓特烈大王時代就已經使用的古老的習慣法，絕對不要引進那些羅馬法。這樣的決定一次又一次通過。可以說，他們通過這個決定的次數，恐怕比起英格蘭國會的牛津條例和類似的條例還要多得多。但是效果卻是很差的。通過的這些決議，基本上是形同虛設，羅馬法學家迅速的搶佔了生態位，跟各邦的專治君主形成聯盟，侵蝕了日耳曼各邦國的傳統自由。原因在哪裡？我想一個重要的原因就在於，提出這些意見的是誰呢？他們是騎士、商人、市民還有自由農民，他們中間沒有法學家。日耳曼儘管產生了《撒克遜法鑒》這樣的偉大著作，但它沒有產生出英格蘭牛津劍橋兩校培養出來的普通法學家這樣一個有系統的法學家體制。
    法學家在英格蘭，它是一個階級，而且是一個已經形成了壟斷性、在教育界政界和地方各界中間盤根錯節的一個師徒傳授的一個體系。任何人如果想要混得出點頭，都要到四大法學院去混一段時間，跟原有的普通法律師培養好關係網才能混得下來。而在日耳曼呢，那些市民也好，騎士也好，農民也好，他們沒有這樣的關係網，他們沒有這樣的盤根錯節的律師階層。羅馬法學家一旦掌握了君主和他的宮廷，接下來就可以勢如破竹的把羅馬法推行下來。君主喜歡羅馬法和隨之而來的巨大君主權力，每一次都通過引用羅馬法，提高君主地位，而把農民貶低成農奴。在中世紀早期，其實日耳曼的自由民傳統，可能比英格蘭還要更強一些。但是到中世紀快要結束的時候，日耳曼農民已經處在嚴重的依附狀態，在波蘭那些地方甚至出現二度農奴化。而英格蘭，不僅原有的自由民仍然是自由民，而且農奴已經全部解放了。
    普通法學者通過封建慣例的堅持，使英格蘭的自由民階級逃過了地理大發現帶來的通貨膨脹，而這個通貨膨脹把英格蘭的貴族和王室給坑慘了。在日耳曼則發生了相反的過程，通貨膨脹的壓力迅速壓到了市民和自由農身上，使他們大批的破產，而他們的破產造成了領主權力的急劇擴張，使得原先在中世紀早期非常繁榮昌盛的日耳曼城市一個一個的走向沒落，最後變成地方性專制君主的附庸。原先曾經強大的自由農和市民，經過幾次不成功的內戰以後，喪失了他們原有的自由，變成了普魯士、撒克遜或者是巴伐利亞這些君主的附庸。而與此同時，本來很軟弱的英格蘭的農民和市民，卻在普通法的保護之下越來越強大起來。
    這個保護是非常具體的，它用一個簡單的方法就可以做到。你能不能夠堅持中世紀早期留下來的那些慣例，對你來說是一個直接關係到錢袋子的問題，不是個抽象的理論問題。因為在美洲金銀進來的情況下，普遍出現的情況就是，物價急劇上漲。急劇上漲的壓力壓到誰的頭上去是很成問題的事情。如果我們按照中世紀的老規矩辦的話，那麼按照過去物價低廉的情況下，你交納的費用是非常之少的。比如說是，我是德文郡的一個副本產業所有人，照現在的話來說，我是一個租地人。但是中世紀的租地人可不像現在的租房子的人那樣沒有保障，只要業主高興就可以趕你走。當地的租地的人，也就是說，副本他們，當地教區的名冊上面有他祖父曾祖父的名字，那麼他世世代代都在這裡，任何人不能把他趕走。這片土地，只要是你在威廉那個時代或者是阿爾弗雷德那個時代租給了他的高高高高高高高高高曾祖父，而且在教區上留下名字，他就憑這上面寫下來的名字，他世世代代都能賴在這兒不走。領主沒法把他趕走，地主沒法把他趕走，任何人都沒法把他趕走，他的權利比起資本主義社會下的租房客或者是無產階級是要強得多的，他是當地社區有固定地位的成員。
    很好，然後他就會拿出他古老的古老的古老的抄本，來證明，在偉大的阿爾弗雷德時代，或者在愛德華一世時代，我們跟你早就商量好了，我的義務就是，給伯爵大人兩袋小麥，然後伯爵大人自己派你的管家來取小麥。如果伯爵大人要求我把小麥送到你們的倉庫里，對不起，這不符合我們原有的規定。我們已經規定好了，我的義務是，勻上兩袋小麥給你，再幫你打四十天仗，然後再花一個星期時間幫你修水渠。這些東西都已經寫得好好的了，你再讓我替你搬運你的小麥，這就是在已經寫定的條件之上，另外給我加了額外的義務。老子不幹。我已經給你修了一星期水渠了，再也不會替你搬麥子。搬麥子是你自己的事情，你不來搬我就自己留著吃了。你如果不高興的話，那我們到莊園法庭上去打官司。如果普通法是足夠強大，那麼，古老習俗就會勝利。到頭來的結果就是，伯爵大人還是得自己去搬麥子。反正他的佃農就是不給你搬。
    如果說是，物價上漲了，以前這兩袋麥子代表的錢是足夠你生活，但是，現在物價上漲了七八倍，領主也想給自己多撈點錢，但是也沒有辦法。你不能說是，現在物價上漲了五倍，所以你以前交兩袋麥子，我就收你十袋麥子。這個不行。這是違反古老習慣的。莊園法庭不會支持你。莊園法庭的陪審員都是當地的父老鄉親，當地的父老鄉親之間的看法跟我是一致的，他們不高興搞出一個先例來，讓我多交八袋小麥，然後以後他們不是也得跟著這個先例多交八袋小麥嗎？萬萬不行。僅僅憑打官司這一項，我讓你這個稅收永遠漲不上去。稅收永遠漲不上去，但是國王或者貴族並不能少花錢，因為戰爭已經升級了，過去用民兵，免費的弓箭手 — — 像羅賓漢那種人，這種人平時在家鄉的農閒時間就經常去射箭打獵，所以免費的學到一手好箭法，打仗的時候這些人就跟著國王到法國去，發出一連串亂箭，把法國的騎士從戰馬上射下來 — — 這是很廉價的事情。但是現在弓箭手不流行了，改用火槍手了。火槍是要花錢買的。這筆錢誰出？根據剛才的邏輯，你只要打不散普通法的律師和莊園法庭的話，你別想從農民身上搞到這筆錢。儘管農民通過農業技術的改善，原先我收十袋小麥的時候約定給領主兩袋小麥，但是現在我明明已經收到一百袋小麥了，但是我還是只給你兩袋小麥，就因為莊園法庭根據古老的慣例，只讓我交這麼多小麥。以前我的利潤是八袋小麥，現在我的利潤漲到九十八袋小麥，但是這九十八袋小麥全歸我這個富農本身。
    於是就通過這樣的程序，原先出身微賤的，像帕斯頓家族這種，其實說白了就是佃農，甚至可能是農奴的人，通過把他原來的八袋小麥變成九十八袋小麥、交納給領主的小麥還始終是兩袋這個過程，漸漸的變成了富農，然後漸漸的變成了鄉紳。最後，伊麗莎白朝以後的鄉紳，實際上已經不是原有的貴族，而是這批新興的暴發農民。他們依靠習慣法的保護，取得了他們新的地位。而原有的貴族因為得不到增加他新有的收入，卻必須支付火槍和更多的開支，漸漸趨於破產。而英國內戰的爆發，實際上是這個破產的一個總清算。最後的結果是，薔薇戰爭和英國內戰以後，傳統的封建貴族基本上被替代了，新的紳士實際上是來源於原先受普通法保護下的有產階級。他們形成的有產階級構成了英國政治體系的基礎，是他們提出了沒有代表權就不納稅的邏輯，也是他們製造了國會政治。是他們開創的殖民地，通過殖民地和特許權，把原有的普通法普及到全世界。
    大家要知道，殖民主義這件事情也是有不同類型的。像法國和西班牙，它的殖民主義就是什麼？本土行政官員制度的擴大。我西班牙王國已經消滅了國內各等級、各自治市，把我的行政官吏派到塞維利亞和馬拉加，然後我征服美洲以後怎麼樣呢，我派總督到秘魯，派總督到智利，到墨西哥和其他地方去，把我的行政官派到這些地方去。法國也是這樣。而英國不一樣，英國還是根據普通法保留的封建遺產，國王是不會派行政官去的，我只會發出特許權，給你一個特許權，你們自己根據這個特許權授予這個法人團體。這個法人團體，馬薩諸塞公司，你的法人地位跟倫敦市和布里斯托爾市是相同的。你拿著這個特許狀，給國王交一點錢，好了，你買到了你的自治權，憑著你的自治權你自己去幹吧，建立城邦也好，開拓殖民地也好，都是你自己的事情。通過這樣的特許權制度，它就把，可以說是古老的日耳曼的封建自由，播種到英格蘭殖民地。它產生的就是一個活的有機體。馬薩諸塞公司或者東印度公司都是活的，馬薩諸塞公司可以發動第二次殖民。比如說像美國現在的緬因州，它就是二次殖民的產物。馬薩諸塞是英國殖民者組成的馬薩諸塞公司的產物，而緬因州是馬薩諸塞殖民者二次殖民，進一步到北方開拓荒野的結果。
    它搞出的殖民地，就是中世紀的自治團體。自治團體可以有絲分裂的，我這個自治團體再產生出新的自治團體，然後不斷的向遠方去。比如說來到了遠東，就產生了上海的工部局，產生了香港的納稅人會議，產生了漢口外灘的納稅人會議，產生了新加坡，產生了馬來亞聯合邦。英國殖民就是這樣用自我繁殖的方法產生的。這樣產生的自治團體，至少對於國家是沒有成本的，它是自治團體成員自己籌資開發，像一個資本主義的公司一樣，我們自己股東湊錢開發，開發出來的利潤我們股東分。也許要給國王四分之一或者給國王一些其他什麼好處，但是，主要部分是我們這些股東自己分的。
    這是殖民主義的起源，是英格蘭古老自由的起源，也是資本主義的起源。因為Corporation這個詞有好幾種意義，它的意義包括：法人團體，自治市鎮，殖民地公司。也就是說，我們自己組織一個棉花貿易公司或者是計算機出口公司，在法律上講，跟倫敦市、布里斯托爾市、馬薩諸塞公司、哈德遜灣公司、東印度公司，是同一個性質的。現代資本主義，不是別的，它就是倫敦市和馬薩諸塞公司和東印度公司的階級兄弟。它們都是同一個封建特許權的產物，繼承的都是中世紀英國的古老自由。
    自治團體這件事情，是英格蘭憲制的結果，通過英格蘭的殖民主義，最終擴充到全世界，構成了現在世界秩序的重要組成部分。我們可以下一個不是絕對正確、包括許多局部的例外、但是總體上和大體上正確的判斷，就是說：現在這個世界，如果是自由的國家，那麼它十之八九，直接或間接的，不是模仿英格蘭王國，就是來自於英格蘭的殖民主義輸出 — — 英格蘭的殖民主義輸出，就是我剛剛講的那個自治市政體系；凡是不來自於這個體系的所有國家和地區，建立的都是行政官專制的武斷體系。可以說，現在的體系，儘管英國已經被美國取代了，它的核心的制度是什麼？仍然是英格蘭的古老自由。美國的政治體系比英國更好的體現了英格蘭的傳統自由，因為英格蘭在第一次世界大戰以後，多多少少受到歐洲大陸的影響。
    現在世界體系的核心，其實，看上去是新穎，骨子裡面是古老。它就是，說白了就是四個字：自治社團。自治社團是異常古老的東西。它比阿爾弗雷德大王古老，可以一直追溯到日耳曼森林當中，近代、現代的堪薩斯州的陪審團，比英格蘭的樞密院，更比世界上任何其他的國家的法律，更接近於日耳曼森林中那些審判案件的長老。這就是現代世界最核心的遊戲規則。在這個遊戲規則之外，還存在著一些，比如說像中國這樣的，布爾什維克的遺產和東方專制主義的遺產的國家，有法蘭西和西班牙這樣的絕對主義君主制的遺產，但它都處在世界秩序的邊緣地位。世界秩序的核心，是由日耳曼、英格蘭到美利堅，這樣一脈相傳的自治市政、法人團體組織的自由團體的自由帝國。我們所處的世界，今天仍然在它的統治之下。凡是不符合這個統治體系的，都被排斥到世界體系的邊緣部位。好，謝謝。就講到這裡了。
    (聽眾問答部分)
    提問人：蘇格蘭的獨立和愛爾蘭的獨立有什麼區別？
    劉仲敬：愛爾蘭獨立是有天主教因素和歐洲大陸的因素在。愛爾蘭和英格蘭體系不在同一個層面上。可以說，愛爾蘭是一個沒有私有財產的地方，不是說完全沒有私有財產，而是在英格蘭普通法體系之下，愛爾蘭酋長原先統治的那些地方，它不是有私有財產的地方，而是由部落集體主管財產的地方。這種現象造成的一個結果就是，英國殖民者到達愛爾蘭的時候，他認為從法律上來講，他面臨的是一塊無主地，因為所有的土地都是公有財產。因此這樣做的結果使愛爾蘭的土地迅速的轉移到英格蘭殖民主義當中。於是愛爾蘭的宗教衝突和階級衝突和殖民主義扭合在一起。愛爾蘭問題等於是後來世界上殖民主義問題的一個最初樣板。是英格蘭用它的法律體系創造了愛爾蘭民族，要不然愛爾蘭只是一個地理名詞，愛爾蘭之所以存在是因為殖民主義把它的制度輸出了。最激烈反對英格蘭的愛爾蘭人，其實就是受英國教育最深、理解英國法律文化最深的人，其中還有很多實際上是英國移民的後代。正是這批人領導愛爾蘭反抗英國，建立了他們的國家。這是殖民主義在後來的雙面悖論之一，就是說，反殖民主義表面上看是對殖民主義的反抗，實際上是殖民主義的內化。愛爾蘭是這方面的第一個樣板。它是值得好好研究的，因為實際上後來亞非拉的殖民主義和反殖民主義是從這個模板衍生出來的。
    但是蘇格蘭完全不一樣。蘇格蘭，它代表著普通法和大陸法的一個過渡階段。蘇格蘭的法律是普通法和大陸法融合的產物。你從它的司法行政官制度就可以看得出來了。它的法官既引用判例法又引用成文法，而且雙方在引用的過程中是可以自由選擇的。一直到最近，1996年前後，蘇格蘭的自治議會和樞密院還在就歐洲法律和大陸法律能否適用於蘇格蘭的問題做出裁決。他們的裁決仍然是秉著這個精神進行的。所以蘇格蘭和英格蘭的關係，它不是一個殖民地和被殖民地的關係，它一開始就是中世紀封建體系中間一個君合國和封建領地的關係。蘇格蘭國王在英格蘭擁有大片的封建領地，而英蘇兩王國又通過聯姻形成緊密的關係，雙方的大貴族都有交錯的效忠和附庸義務。最後又通過王朝聯姻，結果合併在一起。兩國國會的合併也是帝國議會的產物 — — 這是在整個不列顛走向殖民主義的過程中間，英蘇兩王國企圖分享殖民紅利的一個產物，跟愛爾蘭那種由殖民者本身單方面在沒有政治體制的地方創造政治體制截然不同的。可以說英格蘭本身，一開始它就是和蘇格蘭平等的一個政治實體；而蘇格蘭，在建立大英帝國的過程中，發揮的作用也不比英格蘭王國要少，他們彼此之間始終是一個相對平等的聯姻關係，儘管大小有差異。
    所以，蘇格蘭如果要獨立的話，它跟愛爾蘭式的反殖民主義是沒有關係的。它實際上是中世紀經常發生的那種君合國形成又解散的關係。也就是說，蘇格蘭即使獨立了，它也無非是把兩國共用一個威斯敏斯特不列顛帝國議會的格局，重新改成了原先他們曾經多年實施過的英格蘭王國和蘇格蘭王國共用一個王室那種君合國體制，回到了君合國體制。說白了就是，它回到了1701年和1703年英蘇兩王國合併、不列顛帝國議會成立以前那種狀態。這種狀態，如果你從外國的角度看，有點像脫褲子放屁，多此一舉，因為它意味著是，米字旗解散，英格蘭繼續用它的聖喬治旗，蘇格蘭繼續用它的聖安德魯斯旗，然後，雙方各自舉行自己的加冕禮，女王陛下必須在倫敦加冕一次，然後又跑到愛丁堡去加冕一次，坎特伯雷大主教主持倫敦的加冕儀式，而聖安德魯斯大主教主持愛丁堡的加冕儀式。他們好像要的就是這樣的折騰。如果你從外國人的觀點，這好像純粹是多此一舉。實際上，沒有什麼改變，只是形式和程序上改變了。蘇格蘭即使是獨立，也就是這種情況。所以它跟反殖民主義沒有關係。這裡面關鍵就在於，什麼叫歐洲？封建的歐洲，始於愛爾蘭海，終於維斯杜拉河。愛爾蘭和俄羅斯都不在封建歐洲的範圍之內。在英國殖民者來臨以前，它沒有受到封建體系的浸染。而英格蘭王國、蘇格蘭王國，都是歐洲封建體系的一部分。這兩個起源就是根本不同的，所以它們後來的發展也是不一樣的。愛爾蘭是歐洲少數只能算半歐洲而不能算整個歐洲的地方之一。
    提問人：請您講講普通法和成文法的融合。
    劉仲敬：普通法和成文法的融合，這其實是一個世界性的現象。比如說在日本，這方面表現得非常明顯。日本的法律是，在明治時期造法的時候，是從法國和德國模仿的法律，但第二次世界大戰以後，法官的權力、司法權力得到極大的擴張，法官因時造法的權力實際上已經獲得解放，儘管它有成文的法典，但是法官在判案的時候，實際上是可以不拘法典而因時造法的。比如說是，你如果在日本的話，你蓄意謀殺一個人，人家可以判你無期徒刑的；但是如果你在酒吧間被一個喝醉了酒的人惡意挑釁而殺人，人家很可能就判你三年徒刑甚至無罪釋放都有可能。這就是因時造法在日本得到廣泛吸收的一個表現。這一點也不僅限於日本。現在的大陸法國家，包括像法國和意大利這種本來是非常傳統的大陸法國家，也很大程度上加強了司法權。尤其是在納粹和蘇聯倒台以後，吸取反面的教訓的結果，基本上所有國家，尤其是那些受納粹和共產主義荼毒最深的國家，普遍的反應就是，極大的強化了司法權力，重新推動司法的多元化和法官因時造法的權力。在這方面有兩個典範，一個是德國，一個是波蘭。
    德國法官在判案的時候，不僅可以不遵守具體的法律，而且可以不遵守聯邦德國的基本法，而是根據產生基本法的基督教歐洲文明的基本價值觀因時造法；而波蘭，它甚至授權它的法官，根據聖經的價值觀和天主教的價值觀、歐洲文明的固有價值觀，根據他自己的理解，行使自由裁量權。這樣的權力，如果你只從字面上看的話，你甚至可以說，冷戰以後，擺脫蘇聯統治的波蘭這些法官，他們享有的權力，實際上是比美國最高法院的法官和堪薩斯州——中西部這些保留普通法傳統最強的地方的法官都還要大。但是這只是從理論上，實際上不一樣。因為司法是最保守、最傳統的地方，你在理論上授予法官這麼多權力，跟他實際上試圖行使這些權力是不一樣的。英美畢竟是普通法傳統最深厚的地方，無論你字面上是怎麼規定的，他最習慣、最嫻熟的運用他因時造法的權力。而波蘭和德國這樣的大陸國家，儘管在字面上享有的權力很大，但是使用這種權力的時候，相對而言仍然是比較生疏、僵硬的。因為普通法、習慣法靠的就是手熟，靠的就是習慣。所以，有沒有這個傳統，法官能不能適當的運用這個傳統，比起名義上的法律，那是要重大得多的。
    所以，普通法現在的擴張是肯定的，二戰以後、冷戰以後，它在全世界幾乎每一個地方都有明顯擴張。在第一次世界大戰和第二次世界大戰之間是經典的大陸法的國家，現在幾乎毫無例外的在自己的司法實踐中間，嚴重的遭到普通法的侵蝕。蘇格蘭在這方面就更不用說了，它本來就是英蘇聯合，是大陸法和普通法的混合體，它自然在這方面表現的更突出，是不足為奇的。其實這個傾向是世界性的。
    但另一方面，普通法並非完全不受大陸法的侵蝕。實際上我們可以說，什麼是普通法呢？普通法就是，不成文的日耳曼習慣法，像一杯豆漿一樣，在被羅馬法的鹵水點了以後，結成了一塊豆腐。如果沒有羅馬法那一個鹵水點下去，它可能現在還是豆漿而且永遠是豆漿。如果它一直是豆漿那就很麻煩了，那就會像日耳曼那些習慣法一樣，很可能現在人看到這些習慣法，覺得，哎~你這些東西沒啥高明的嘛，跟剛果（布）那些黑人習慣法有什麼區別，你們不就是神權審判嗎，打了官司以後，一人捧一塊烙鐵，看誰的手沒有被燙傷就算誰贏，非洲那些黑人打官司時不也是這樣嗎，請什麼烏魯克烏魯圖大神給下一個神喻，誰沒有賄賂好當地的巫師，就讓他去游過當地的水潭，如果路上被鰐魚吃掉了，那就說明神明不支持，你就輸了，如果沒有被鰐魚吃掉，那就說明神明支持你，你就贏了。你們這些法有什麼高明的東西，不就這些野蠻的東西嗎？如果沒有羅馬法這個刺激，沒有使普通法成型的話，那麼即使是英格蘭的習慣法，恐怕在後人看來，也跟非洲部落的習慣法沒有多少原則性區別吧。也正是因為羅馬法給了它一個有益的刺激，它才能夠體系化和規範化，在沒有嚴重的損失它原有的自由的基礎上，也能形成自己豐富和複雜的理論。所以這兩者是缺一不可的。
    所以普通法本身就是習慣法和羅馬法嫁接和混合的結果，所以它在發展的過程中，沒有一刻鐘能甩掉羅馬法的外在刺激，它也是不斷的在吸收羅馬法和成文法的成分的。在教會的時代，它吸收了教會法的成分；在絕對君主制的時代，它吸收了羅馬法的成分；在法國大革命以後，它又吸收了人民主權的各種福利立法的成分。這個行為是一直都存在的。不要說別的，像行政法院系統這些東西，它之所以能夠存在，就是法國人搞出來的行政法院系統對英國司法系統進行橫向刺激的結果。像紐約市，像愛丁堡這些地方，驗屍官制度的改革，它的刺激源是在哪裡？也是在歐洲大陸。現有的普通法，也許只有德克薩斯和堪薩斯州這些地方還是原汁原味的普通法，所謂禮失求諸野嘛，到最荒遠的西部去你能夠找到最原始面貌的普通法。但是在倫敦、紐約這些大地方，現有的普通法實際上已經是摻雜了很多外來成分的普通法了。在其中摻雜的主要成分當然就是大陸法，其他任何成分都沒有大陸法摻雜的成分多。
    但是為什麼說普通法仍然是普通法呢？因為有一個根本的要點使它是普通法：它仍然是司法官的法，而不是立法者的法。大陸法和普通法的區別，有很多細節上的區別，但是根本精神的區別在哪裡？大陸法是立法者的法，是國會或者國王制定的法。普通法是誰的法？普通法是法官和陪審員的法，是法官因時造法的法。只要大陸法的路徑是制定法，而普通法的路徑是演化法，那麼我們可以說普通法儘管不斷的在吸收，而且將來肯定會更多的吸收大陸法的成分但它仍然是普通法。區別就在這兒。
    提問人：亨利二世的司法改革中，如何確保司法裁決獲得執行？
    劉仲敬：首先我們得破除一個觀念，就是說，法庭判決是一定要執行的。實際上法庭判決能夠執行是非常晚近的現象，也就是最近兩、三百年的現象。在中世紀早期，法庭判決是不保證能夠執行的，而且當時的人是一直有選擇法庭的自由。這不是從亨利二世開始的。我剛才也講過，就是，日耳曼早在它的部落時代，法官就是不止一個的。德高望重的長老人人可以出來做法官。仲裁權和司法權是沒有區別的。你打官司去找哪個長老，那是你自己選擇的問題。你去找領主法庭還是教會法庭還是國王法庭，那也是你自己選擇的問題。亨利二世改革的結果是怎樣的？它只是在原來存在的體制上，把國王法庭弄得更加人性化服務而已。這樣做就是，其實你以前也可以找國王法庭的，只不過你以前找國王法庭，你需要自己帶著糧食跑到倫敦來找國王，但你現在不用跑那麼遠的路，國王把法官送到你門口了。差別就在這一點。早在亨利二世改革以前，你如果對領主的判決不滿意，照樣可以跑到倫敦找國王打官司，以後他照樣也可以跑到倫敦找國王打官司。差別就在於，國王一方面改革了司法程序，另一方面把法官送到你門前來，讓你們打官司變得更容易了，也讓他賺錢更容易了。就是這樣的。
    至於說判決能不能執行，答案是，沒有任何一個系統的法院能保證它的判決能夠執行。不要說能保證執行了，就是法官本人都是自身難保的。比如說，如果你這個教會法庭惡意做出了一個判決，照現在說的那樣，你竟敢惡意拋售股票，我們找你麻煩。如果你這個修道院長，你惡意做出判決，讓國王的臣民吃了虧，而讓修道院那個系統佔了便宜，那麼國王的臣民會幹什麼？很好，我告訴你他們會幹什麼，他們會從自己家裡面 — — 因為中世紀的情況是人人自由持有武器，像現在的美國一樣，美國人可以自由買槍，中世紀所有自由民都可以隨意持有武器的 — — 很好，這些偉大的自由民就從自己的家裡面把刀槍拿出來，吆喝一下子，呼朋引類的打到你的法院來，把你的法院給砸了。如果法官跑得不夠快的話，你會被他當場打死的。這一點，不要說是在中世紀是這樣的，一直到斯圖亞特王朝的時候都是這樣的。
    有這樣一個故事 — — 雖然是故事但卻是真實的。這件故事發生在詹姆斯二世的時代，也就是說，已經是發生在光榮革命的前夜了。偉大的詹姆斯二世派了一個法官到阿蓋爾公爵的領地上去行使他的巡回審判權。公爵大人對這種事情表示很不高興，因為他就像剛才描繪的領主一樣，已經很習慣於臣民打官司都去找他了，當地部落打官司都去找他，錢也是他收的。來了一個法官，就算是不要他的權力，至少他的錢要少收不少。於是，法官穿著紅袍開庭的當時，就出現了很妙的現象。公爵大人很有禮貌的向法官致意，表示他完全尊重國王的選擇，然後他在法官旁邊坐下來喝茶了。但是，與此同時，審著審著，哧溜哧溜哧溜一下子來了三百多人，他們穿著格子花呢的披風。你要知道，當時按照蘇格蘭部落的習俗，他們習慣於穿格子花呢，而且花呢上的標誌就能看出他們是哪個部落來的人。不同部落，比如說是，麥克迪兒米德家族(Macdiarmid Family)，他們的格子花呢可能是有紅條紋，或者說是，麥克米倫家族(McMillan Family)就是白條紋，當然不一定像我說的這樣，但是反正蘇格蘭當地人一看，只要看你穿的是哪一種服裝就知道你們是哪一個家族的人。
    這一下來了三百多號精壯的人，拿著弓箭和其他武器，大家一看，不是別人，他就是阿蓋爾家族自己家出來的親衛隊，這些人一向是除了阿蓋爾公爵誰都不聽的。然後他們就進了法庭，在下面坐了五分鐘，然後接著他們就開始打架。他們不是打別人，而是阿蓋爾家的人打阿蓋爾家的人，越打越狠，當時眼看就要出人命了。法官在上面喊話，他們也不聽。最後法官看出情況不對，這些人明明是在砸場子，他就轉身去求阿蓋爾公爵，公爵大人，您看這事怎麼辦？阿蓋爾公爵喝完了茶，然後從容不迫的站起來，吆喝了一聲，小伙子你們幹什麼呢！法官喊了這麼久，誰也不理他；阿蓋爾公爵這一句話一出，三百多精壯的小伙子剎那間立刻就作鳥獸散，法院馬上就清靜了。法官看了以後臉色發白，他跟阿蓋爾公爵寒暄了幾句，然後就在阿蓋爾公爵的莊園住下了。然後第二天早上，他就帶著他的隨從一股腦逃回倫敦去，再也不敢回來了。
    提問人：是不是榮譽感保證了裁決的執行？
    劉仲敬：不是，是戰爭保證了執行。
    提問人：那如果還是要用武力的話，我為什麼還要花這個錢去打官司？是僅僅為了取得一個道義上的說法嗎？
    劉仲敬：不是這樣的。因為照中世紀的觀點，戰爭、仲裁和法庭是一回事。最初的法庭就是通過決鬥審判的。本來我們兩家起來糾紛，我跟你起來糾紛，正常的辦法就是我跟你打一架，如果我把你打趴下了，量你也不敢再找我的麻煩。我們如果爭一塊地的話，我都把你打趴下了，你也不敢來跟我搶。但是打也有打的辦法，有些人就是打風不好。可以說有些人打的比較紳士風度，公平決鬥，我打敗了你，打得你心服口服；但是另一種人就會耍詐，耍詐就是說，比如說平常都是打上半身的，突然踢我下三路，這樣打贏了也不光彩。這樣子怎麼辦呢？就是街坊父老就會集結起來，要來一個公平決鬥。公平決鬥就是有證人在場，街坊父老都來看，大家打都要有規矩啊，誰打贏了誰打輸了，失敗的一方都要心服口服。這就是決鬥。
    決鬥搞的再規範就是法庭。法庭是什麼？就是原先來觀看你決鬥的那些父老鄉親，現在變成陪審團了。陪審團坐在那裡，你們看，能講理就講，實在是雙方講理講不通，你們還是決鬥。誰決鬥輸了就說明上帝不支持你，你就輸了。就是這樣的。再進一步規範才是法庭的裁決。事情就是這樣的，它不是設計好的，而是按照一個達爾文過程一步一步演化的。法官開始就是觀眾，一點權力也沒有的，後來有了一點仲裁權，也就是說，有了一個勸說權，他至少可以勸說你們和解，勸說你們不要打了，要講理。但是勸說不了，你們還是要打，還是通過打的結果來決定。再進一步它就變成法庭了。它可以給你發一張羊皮紙，用拉丁文的辭令說，誰有理誰沒理。但是要他負責執行，他是不負責執行的。如果你們不服，還是可以打，還是可以去找別人的。
    但是即使是這樣的話，還是有些人會願意聽法院的話的。哪怕是只有30%的人聽法院的話，70%的人打完了官司以後繼續打，但是社會成本還是節省了30%。大多數人，到了文明發展到一定程度，他就會覺得，雖然這件事我也可以打過去的，但是，萬一法官做出了有利於我的判決，不是連打都省了嗎？所以雙方都抱著這個希望，所以雙方一般會先打了官司再說。打官司實在談不下來，我們還可以接著打。基本上就是按照這個程序演變出來的。漸漸的，打完了官司就打的事情越來越少。最後大家就會養成習慣，就是，如果你們官司都已經打下了，法官都已經說了話，你們還在打，那就太不講道理了。但是這種觀念是後來才產生的，不是一開始就有的。一開始的時候，法院的裁決只是戰爭的一個補充。
    提問人：普通法的推進是以農業革命為前提和基礎的嗎？
    劉仲敬：我覺得如果是二十世紀七十年代的農業革命，這個說法顯然是不成立。因為殖民主義早在那以前就已經產生了。但是你如果說是十七世紀甚至十六世紀的農業革命，這是有點依據的。因為殖民主義不僅僅是一個體制擴張的問題，它也是英格蘭王國本身物質資源比較充沛的產物。並不是說，有些反對殖民主義的人把殖民主義看成是蒙古人或者是女真人入侵那樣，就是說，一批很窮的人打進一個富裕的國家，發了一筆橫財。但殖民主義不是這樣的。它在英格蘭和歐洲本身富裕起來、足夠強大以後才向外擴張的。而強大起來的一個原因就是農業革命。
    伊麗莎白一朝以來的農業革命是有目共睹的。照當時的作家描繪，中世紀的情況是，連足夠的胡椒都不夠，快到冬天的時候，連牧草都不夠，只能大批的屠殺牲畜，把牲畜做成醃肉，然後大家一到冬天就只有醃肉可以吃，基本上沒有什麼新鮮肉可以吃，結果好多人都因此生病而早死。而伊麗莎白時代以後，首先是蕪青的引入，啤酒花的引入，導致了牧草的極大豐富，然後，大量的牲畜過冬不用宰殺了，基本上一年四季大家都有新鮮肉吃，人民的健康狀況和營養狀況都極大的改善了。而斯圖亞特王朝末期和奧蘭治朝初期是一個著名的修理溝渠的時代，當時最生利的行業就包括投資修運河和溝渠。修理溝渠、整頓土地，一般來說就是由有產階級有錢人搞集資公司搞出來的。修理過以後，整理以後，土地生產就會大大提高。圈地運動其實是同一性質的現象，也是一幫有錢人集結起資本來，把原來沒有可耕價值的那些用來放羊的土地整理一下以後，重新變成可耕地，導致農業生產極大發展。
    這個過程持續了至少三百年吧。所以現在有很多人都認為是，與其說是工業革命導致了農業革命，不如說是農業革命導致了工業革命，是首先有農業革命產生大量的剩餘以後，然後解放了勞動力才能搞出工業革命來。如果說這一點對殖民主義有刺激作用，那是一個合理的假定。但是，不是個充分的假定。因為這樣的農業革命範圍超過了英格蘭王國本身，而且在不同的政治制度之下，農業剩餘的增長不一定導致有利於自由的結果，也不一定導致有利於殖民主義的結果。最經典的案例就是所謂的波蘭和東歐的二度農奴化。這個二度農奴化恰好是在本地的小麥產量極大增長，原來烏克蘭的荒地大規模墾荒的結果。墾荒和農業生產增長的結果是，烏克蘭和波蘭變成了歐洲最大的小麥出口國，產量是極大增長的。但造成的結果，反而降低了當地農民的地位和加強了貴族領主的權力，它也沒有造成殖民主義的結果。所以，能不能造成殖民主義，農業剩餘可能是一個必要條件，但是有了剩餘是不是會造成殖民主義，那還有其他因素。是必要條件，不是充分條件。
    提問人：請您講講海洋自由貿易在大英帝國塑造現代世界體系當中的作用。（由於時間緊張，主持人施展要求劉仲敬在十句話內講完。）
    劉仲敬：海洋對自由貿易的作用，那你可以說，它是有利於法人團體組織的貿易公司的。這種貿易公司，它具有比較強的抗風險能力，而且容易分擔責任和風險。同時，這種公司在反饋的過程中刺激了倫敦的保險市場和金融市場的發展，這個發展本身又倒過來刺激了英國本土的產業結構。國內和國外的殖民主義體系能否形成互動，應該是殖民主義的主要條件之一。因此，遠洋貿易對它肯定是有正面刺激作用的。但是能不能構成充分條件又很難說。如果有類似的條件的話，那麼我們可以說，羅馬帝國時代和希臘城邦時代曾經出現過大量由城邦負責經營的國營糧食貿易體系，但它們並沒有產生出類似於英格蘭的自由資本主義。所以，是必要條件不是充分條件。
    提問人：現在世界上的國家還有可能恢復多元司法體系嗎？如果有可能，它將對三權分立原則有何影響？
    劉仲敬：三權分立和多元司法體系不是矛盾的，三權分立就是對多元司法的一個整頓。孟德斯鳩提出三權分立的時代，即使法蘭西王國也不是只有三權。僅僅是他自己擔任法官的法國司法體系，就同時存在著多種不同的司法體系，所以認真的說來是，絕不是只有三權的。三權分立體系只是多元司法體系的一個適當的概括。現代歐洲國家，多元性仍然是相當強的。賀衛方上次就講過，他去德國考察的結果就是，德國的司法體系比中國要多元得多：中國是單打一的，只有一個司法體系；德國仍然有很多司法體系。為什麼？因為它繼承了中世紀以來多元司法體系的遺產。所以從某種意義上來講，多元司法體系至少在泛意義的西方範圍內，它仍然是活著的。
    而且恢復這種體系也沒有什麼不正常的地方。不同司法體系的競爭是促使司法改良的重要因素。這一點，我想在現代社會和未來社會都不會過時的。在一個極端自由資本主義的理想模型中間，私人辦法院應該是一件值得鼓勵的事情。而且這不是一個烏托邦，它在歷史上曾經發生過，而且效果是相當好的。並不像有些人想象的那樣會搞得天下大亂。如果你想，自由資本主義的競爭並不會使相互競爭的企業家競相往他們客戶的麵包裡面放毒，恰好相反，會使他們為了爭取客戶盡可能的讓麵包更好吃，那麼我們就沒有理由假定，多元的、甚至是私人的司法體系會故意坑他們的客戶，會因為沒有中央管制就坑客戶。你想，資本家是因為中央管制才維持他們的質量嗎？還是因為自由競爭，為了爭取更多客戶的緣故而自動的提高他的質量？答案當然是由於自由競爭而自動的提高他們的質量。那麼你也可以合理的假定，多元司法條件下的以盈利為目的的司法團體，也有同樣的動機改進他的司法質量，而用不著有一個中央集權的當局來強制他們這麼做。
    (全文完)
