
  
近代遠東沿海的自組織秩序：上海與香港的不同命運

  
2016年3月12日上海講座

  
近代遠東海岸，從十七世紀到十九世紀，大體上講出現過幾次零零星星的組織形式。最開始的時候，大概相當於明朝末年的時候，閩粵、南粵的商人開始出現在今天菲律賓、印尼、南洋諸島各海岸上。他們和荷蘭人、西班牙人、葡萄牙人形成了一種有趣的合作關係。大體關係是這個樣子的，假如荷蘭人或者西班牙人要建立某一個城堡，他就需要有一定的投資，需要招工幹什麼事情，然後這個時候就會出現某一個閩粵商人或者是南粵商人出來組織，他向西班牙人或荷蘭人領一筆承包款。領了錢以後，人家就管付錢，以後的事情就不管了。你這個商人你領了這筆錢以後，你要負責去招工，招募一大批人，跑到人家指定的地點上去，乾現在相當於施工民工隊那種活兒，把人家想建的建築物建好。然後建好以後，你負責把這批人解散，不要再生是非。但實際上這些人真的一旦到了南洋群島，比如說巴達維亞附近，把荷蘭人要的城堡建好了以後，一般來說他們是不會解散的。拿了錢以後他們就跑到附近的地方去，把森林砍倒，諸如此類的辦法，就在當地定居了。荷蘭人也認為，這些地方，也就是說除了城堡和商港以外的地方，他們並不在乎，你愛去哪兒去哪兒，總之只要不給他們惹是生非就行了。所以在這個階段，南洋的殖民活動是一種二元殖民活動。它與其說是歐洲殖民者對土族和華人的殖民活動，倒不如說是歐洲人和華人結成了一種政商合盟的殖民結構，對土族進行殖民。如果當地有土族的話，實際上這是不一定的。

  
扮演這個角色的這個商團領袖有很多種不同的名字。有的時候，西班牙人或者荷蘭人會援用當地馬來土族喜歡的名詞，比如說什麼拿督、甲必丹，這些名詞千變萬化，總之是頭領或者酋長的意思。他們假定這些人就是頭領或酋長。但是那完全是不同的事情。拿督也好或者是甲必丹也好，或者是其他什麼土族名詞也好，代表的就是當地土族社會原本就有的某些組織，要麼是部落原有的組織，要麼是宗族原有的組織，要麼就是穆斯林王國自己任命的某一個官職。歐洲人對這些官職或者是稱號的具體意義其實也不是很清楚，經常把這些稱呼混用或者是亂用。而無論如何，這些官職或者是稱呼，對應的都是一個事先已經存在、為傳統所承認的共同體。

  
但是承擔這個組織任務的華人 — — 閩粵或者南粵商人，他發揮的作用不是這樣的。他是把一幫原來彼此之間根本不認識、除了下南洋賺錢以外沒有共同追求的人集結在一起，用一種類似於後來所謂的中介人賣豬仔去舊金山那種方式，把他們集結起來送到南洋去掙工錢去的。西班牙人或者是荷蘭人把他們當成一個天然共同體的首領，但其實他們下南洋這個過程對於他們來說，就是一個形成組織的過程。他們形成組織的過程，漸漸的事情鬧大了以後，就漸漸引起了明清帝國官縣的注意。這些地方官發現他們自己的埠口上有很多人莫名其妙的不見了，於是向上級報告，就把這種行為作為拐賣人口來向上級報告，要求上級調動大批官兵來剿滅他們。其中有幾個海商或者這樣的經紀人，在這個過程中被剿滅了，有幾個人就索性逃到歐洲殖民者的庇護之下，以後就永遠不再回來了。但是就當時形勢來看，這種事情如果說是純粹的拐騙，似乎是說不通的。那些人本來從鄉里、宗族的角度來講是外來人，如果不是像後來的買辦一樣信用極好，按說他是拐騙不到人的，他手中沒有任何武裝，頂多給你付一點預支款。所謂的拐騙就是說，他把下南洋挖金子的前景描繪得過於美好，讓你相信每人都能發財，結果發不了財，頂多也就是這種情況。

  
地方官把這些事情說成是十惡不赦的拐騙，關鍵不在於他們真的騙了你什麼，而在於這種行為本身就是對編戶齊民的體制的一個動搖。編戶齊民的實質就是，至少每一個老百姓，你都應該有一個固定的戶籍，戶籍在哪兒你就在哪兒，這樣做是可以減輕上級管理的負擔。而郡縣制度下的管理體系其實是極其脆弱的，只要戶籍一亂，該在這兒的人不在這兒了，不知道跑到哪兒去了，那麼地方官就很難辦理他的業務了，他能管理的人也就只有那麼一點兒，所以他非常害怕動亂，非常害怕戶籍制度遭到破壞。任何有可能使戶籍制度遭到破壞的因素，他們都會盡可能的用抹黑的方式來描寫。實在控制不住了，他就推給上級，希望上級軍事解決了。這些衝突的規模本身都很小，即使殺了人也沒有殺幾個，但是它是一個預言，就是預示著以後，編戶齊民、郡縣制度、帝國組織，和本著海外貿易為中心的自組織之間，本質上是不可能相容的。只要後面一種組織漸漸長大，它一定會跟前面一種組織發生衝突。前面一種組織如果壓不平或者是打不爛後面一種組織，它自己的整個體系都會發生動搖。

  
在接近十九世紀的時候，英國人漸漸取代了最初那些殖民者的地位。這時，沿海地方官吏的任務就變得更加困難了。他們原先對在廣州或其他口岸定居的歐洲商人，是希望把他們組織成為里甲式的戶籍組織，也就是說，儘管你本來是外國人，但是我還是要把你當成規範的編戶齊民來統治。我們從你們的商人中間選出領袖，去讓你當相當於保長或甲長之類的官，讓你負責去執行帝國法律，把你那些桀驁不馴的同胞管得服服帖帖的，不給我們添麻煩。這是他最初的做法。但是當然這是不可能的事情。首先那些商人彼此之間多半並不認識，就算是從同一個國家來的，他們也是各個不同公司派來的，不可能像是保甲制度下的同一個鄉村的那些村民一樣，彼此乖乖的按照連坐法的原則接受你管轄。

  
在這種情況下就產生了大班制和領事制。這兩種制度都不是清朝官縣或者是西洋商人故意設計或者是願意接受的，實際上它們主要的作用就是使雙方都感到十二分不滿意但又不得不接受。這等於就是說兩種不同的社會狀態，在接觸的過程中產生了化合反應，結果造成了跟他們原先的社會狀態都不同的第三種東西。按照林則徐這些人原先的想法，大班無非就是里長的另一個稱呼，如果出了事兒，我找你負責就行了。但他們發現這些人實際上是不可能找他們負責的，因為照法令，他們甚至連在廣州定居都不可能，而如果發生了事情的話，某一個船長完全可以開他的船揚長而去，把其他船長拋在一邊不管，然後負責管理治安的地方官員想要找他來用連坐的方式管住其他船長，技術上是根本不可能的。所以在這個情況下，清朝官縣迫切希望外商能夠建立起更加負責任的政治組織，這個政治組織的頭領要能夠有效的管束他的部下，不要給我們添亂子。

  
而與此同時，歐洲商人也覺得他們受到的待遇純粹是歧視性、不公正的。例如他們只能夠在商館裡面住很短的時間，連女人也不准帶。後一件事情尤其是非常要命的，不准帶女人，也就是說你永遠是外人，不能在這裡面安家。而歐洲人已經是習慣了他們在全世界其他地區都是所向披靡的，越來越不能忍受看上去根本是既不強大又不高明的地方官縣用這種粗暴的態度來對付他們。在這個時候，他們跟十三行洋行的洋商商量，一連好幾次把女人帶到岸上，然後後來敗露了以後又引起了當時，其實不能叫做外交糾紛，但是可以稱之為大清的憲法危機吧。原教旨主義的儒家官吏咆哮起來，認為十三行的商人本質上就是漢奸，必須統統打倒，一切事情都是他們製造出來的。但是最後總是看在錢的份兒上，折騰了一陣子以後，一切又恢復原狀。

  
最後搞出來的領事制度就是寄託了雙方的重大希望：歐洲商人這一邊希望領事 — — 因為大班本質上，他本人就是一個商人，他有自己的業務要忙，其他的商人也頂多是把他看成是兄弟商人夥伴的一部分，你本來就沒資格管我的 — — 領事的權威應該是更大一些，他應該在清朝的官縣面前更有效的保護自己；而清朝方面也希望領事能夠更有效的管住他自己那些商人，有事情都替總督辦了。林則徐之所以承認義律是領事，就是抱有這個希望。但是按照歐洲當時的國際體系，領事雖然比大班顯得更正式一點兒，它仍然不是一個擁有國家法定權力的東西。

  
這個時候我們必須回顧歐洲本身的憲制演變。在十九世紀中期以前，大多數情況下我們所謂的民族國家也是不存在的，自治團體是外交時的主要主體，自治團體跨國交涉也是非常常見的事。漢堡市可以跨國交涉，倫敦市當然也可以跨國交涉。現在人的觀念好像是倫敦市是英格蘭王國的首都，所以它搞的事情就不叫外交；漢堡呢，因為神聖羅馬帝國缺乏存在感的緣故，大家就認為漢堡搞的那些就是外交。其實在當時的多層次體系下，這兩者是沒有原則性區別的。領事這個東西，你說它是官方也可以，說它是私人也可以，其實也就是一種自治團體任命出來的官。但是在歐洲人勢力範圍所及的情況下，漢堡商人派出的領事，比如說到倫敦派出的領事，愛德華國王是願意承認的；反過來也是這樣，五港聯盟派到大陸去的領事，大陸的各君主國也是願意承認的。在遠東，他們遭到這種待遇的話，對他們來說也是感到難以理解的。至於大班這個東西呢，在歐洲交涉體系中間，本身是不存在的，也沒有必要存在，也是因為他們在遠東受到的限制太嚴才出現的。

  
而領事，在查理·義律這樣比較好大喜功、希望發揮積極歷史作用的人手裡面，他就盡可能的想要綁架大英帝國。儘管當時的英國，無論從憲法還是從慣例的角度來講，沒有義務來承認他這個領事是國王陛下的官員，實際上他也不是國王陛下的官員，但是他總有辦法打各種牌，迫使女王陛下政府非要保護他不可。這樣一來就給清朝官吏造成一個誤解，就是說領事其實是大英帝國的一部分，多多少少是代表了女王，有事情要由女王買單，領事幹出來的事情也應該由女王負責。至少林則徐就是這樣認為的。但是這種事情其實從英國方面來看，基本上是查理·義律拉大旗作虎皮狐假虎威的結果，不能當真的。

  
鴉片戰爭就是在這種情況下爆發的。爆發的結果，從英國人的角度來看，是使他們的自治團體得到了解放。我們注意，江寧條約五口通商，他所得到的權利不是別的，它其實就是英國各等級通過大憲章和其他以後的各次類似憲法性文件，從國王和領主手裡面撈到的權利，包括租一些地，在這些地上經商，然後彼此之間，租地人組成租地人會議或者納稅人會議，自己處理自己事務的權力。我們回顧歐洲的歷史，你就可以看出，秩序的生成其實就是這樣產生的。

  
秩序是怎樣生成的呢？照現在自由貿易經濟學的理論，是假定一個法治國家已經存在的，所有人只要高興供應物品、供應商品，那他就是企業家，任何人都可以做企業家，只要你能供應商品。但是這個學說忽略了一個重要的背景就是，一個有法治的國家並不是隨時都存在的、任何時候都存在的。它是怎麼樣產生的呢？答案就是，它是通過一種可以說是自由市場政治體系產生的。這種政治體系，我們通常把它稱為封建體系。但是一般人理解不了，產生了很多誤解，所以我直截了當地把它稱之為一種自由供應秩序的政治體系。在這種政治體系中間，不是只有一個國王或者國家才能供應政治秩序或者保護能力，而是所有有能力提供保護的人都可以出售他的保護能力。

  
這個做法在原始人中間其實並不奇怪。比如說你在孔子時代，你要想得到學問，你只要帶上一些肉乾去找孔子就行了。因為孔子他也是有自己的事情要幹的，他如果放下自己的事情不管，要來教你們家的小孩，那他自己吃不吃飯呢。所以如果你是一個講道理的人，你就應該明白，你不應該剝削孔子的學問，你應該帶上些肉乾去，把孔子這一天的飲食供應好了，然後孔子就願意用這一天時間來教你的小孩了。如果你對孔子不滿意，願意去找孟子或其他人，那也是一樣，孔子不可能管你的。這就是一個自由的教育市場。

  
原始人類是什麼呢？它是一個自由的政治秩序市場。某一位聲譽卓著的勇士就可以出售他的保護能力，因為他的勇敢和公正是遠近馳名的。例如歷史上的聖路易就是這樣的人。因為他有這樣一種名聲：即使是別的國家的人跟法國人打官司，他仍然可能判法國人輸；即使是別人控告他本人，只要他認為確實合理，就仍然願意犧牲他自己的領地來給外國人以公正待遇。因為這樣的話，他可以說是在政治秩序供應的市場中享有極好的名譽，有很多人來邀請他行使仲裁權。行使仲裁權不是一件簡單的事情，因為它是中世紀君主主要的收入。中世紀君主，他本身就是由部落勇士直接演化過來的。部落勇士的權力是怎麼樣來的呢？他本來，在原始條件下，基本上所有的男人都是武士，但是武士是不是足夠勇敢和公正，程度顯然不一樣。不夠勇敢，那麼你的裁決就沒人聽；不夠公正，就沒有人願意找你打官司。如果你既勇敢又公正，來找你打官司的人很多，那就是說是，有很多人送你肉乾，因為這個官司不可能白打的，佔用了你的時間，讓你自己不能打獵，別人就自然要拿著獵物來供應你。

  
這個事情在東西方各國原始人類中都是存在的。像是在東方，像是遼太祖耶律阿保機這種人，直到他上台最後把自己變成皇帝以前、還在當部落酋長的時候，他就享有這樣的名聲，因此各部落的大人有了什麼事情的時候，他們會帶著什麼呢？按司馬光這些根本不理解部落文化的人就會說是，這些人會帶著牛和酒來「犒」他，就是說是請你吃飯。我請你打官司，就是因為你最公正，你說出的判決比我們誰都更公正，找別人判決不一定公正，找你判決肯定公正。但是我們不能讓你白幹啊，我們帶著牛肉和酒來請你吃飯，吃完了飯你給我們判決，這樣大家都不吃虧。我們再注意，孔子最崇拜的周文王，他的威望從哪兒來的？他特別善於公正的處理問題。別的兩個諸侯國打官司爭田產，很可能打起來的時候，只要去找到周文王，他就給你做出公正判決，讓你們雙方都滿意，而且不用打架。於是據說是周文王以德服人，在他還沒有背叛殷紂王以前，天下諸侯有三分之二都去找他去了。就因為這一點，殷紂王才會猜疑他，想要把他除掉。這個說法肯定是後來經過N多次改造的結果，但是你對照近代印第安部落、古代的日耳曼部落和任何原始部落的具體情況，就可以看出這裡面其實是有所本的。

  
部落是只有私權利沒有公權力的地方，能夠行使私權利的也就是特別勇敢和特別公正的人。這種人演化到後來，就是傳說中的聖路易這樣的聖王，或者是像周文王或者耶律阿保機這樣的聖王。等你這個聖王的名聲出去了以後，通過受理別人的官司得到的訴訟收入特別多，那你就會特別肥；如果你收到的訴訟收入特別少的話，你就會特別瘦。沒有保護能力或者沒有供應秩序能力，哪怕你的先輩是以勇敢和公正出名的國王，是查理曼的後代，最後也漸漸會沒人來找你保護。

  
一個國王，如果長期沒有人來找你保護，那就可能像加洛林家族的後代一樣變成「朗城王」，因為出了朗城以外，他什麼也不是，沒有人願意找他保護，那他這個名字就是一個空頭名頭。而卡佩家族後來當上法蘭西國王，不是因為他用王莽和曹操那種手段篡了位，也不是因為他們用朱元璋、李自成的方式打了天下，就是因為在維京人打來的時候，真正應該負責保護臣民、提供秩序的國王當了縮頭烏龜不肯出來，而卡佩家族的祖先休·卡佩伯爵帶領巴黎市民在塞納河上築起城堡跟入侵的維京人，就是北歐海盜，狠狠打了一仗，把他們打退了，從此他證明了他的保護能力比正統的國王還要強，邀請他保護的人越來越多。這種形勢就造成了他的後代一步步積累起來，變成了真正的法蘭西國王。

  
那麼我們注意，這些領主是怎麼樣產生的呢？我們可以把它描述成一個出售武力保護和秩序的企業家。封建制度就是一個人人都可以把自己的武力和保護出賣給需要保護的人的一個社會，它沒有一個固定的中央權力。只要你特別能打和特別公正，那就是說你出售的保護和秩序比別人要好，你自然而然會變成領主，因為不大會打的人或者說是得不到公正判決的人，自然會找到你門下，帶著各式各樣的東西來求你保護他。

  
很好，在這種情況下，商人是怎樣贏得他自己的權力呢？那麼這個故事大致上就是這樣的：比如說有一個領主，他開始動動腦筋，覺得我現在先輩留下的盔甲都已經用壞了，我希望有一套更好的盔甲，那麼我會怎麼辦呢？我走出城堡，到城堡射程之內的一個河灣，一個適合於開磨坊的地方，我召集周圍的父老鄉親來告訴他們：「你們難道還不信任我嗎？我的祖先在阿拉伯海盜來的時候，幫著你們打敗了阿拉伯海盜，那時候你們都當了縮頭烏龜，跑得無影無蹤，只有我爺爺騎馬上陣把他們打跑了；維京人來的時候，又是我爸爸騎馬上陣把他們打跑了，那時候你們一個一個老婆孩子熱炕頭，誰也不敢出頭。我們家的保護能力難道不是已經證明給你們看了嗎？今後，法蘭西國王或者圖盧茲伯爵要在巴黎或者圖爾舉行比武賽會，誰贏了可以有很多好處，如果我贏了回來，不但能夠帶回鎖子甲和其他東方那些商品，還能給我們家鄉大大爭一個面子。尤其是我有了更多錢以後可以更好的保護你，難道你們不肯多出一點錢嗎？我不會讓你們白幹的，你們出多少多少錢幹這些事情，然後我會讓你們在我城堡下面這個河灣裡面修一個磨坊，磨出的麵包供大家免費或者廉價食用。這樣全村都可以得到好處，他們的麥子也不用擔心壞了，各方面都很方便。麵包我還可以帶到巴黎去給國王看看，替我們揚揚名。」諸如此類的。

  
當然那些地方的鄉民也不見得是傻瓜，也會談，我們希望少出一點錢多得一些保護。最後談談談談談，談到一定程度，雙方就會達成契約。封建制度下，領主和商人的契約一般就是這樣達成的。最後，這個原來只有村莊的地方就建立了一個磨坊，圍繞著這個磨坊就會建立一些麵包店，圍繞這個麵包店就會建立一些賣酒的、給過往行人或者十字軍騎士提供物資的旅店酒店之類的地方，然後商業活動就漸漸形成了。由於我剛才描繪的這個領主簽署了這個合約，他城堡保護的這個河岔口，將來就可能變成一個巨大的貿易中心，各地的商人都會跑來。那麼新的商人來了以後，領主就可以跟他們簽署新的合約。比如說遠方的熱那亞商人來了，他比本地的商人更有錢，那麼領主就可以說：你從我這兒過，這個保護不是免費的，交一下買路錢；或者是借一筆錢給我，讓我到耶路撒冷去打仗或者去跟英國愛德華國王打仗，諸如此類的。歐洲的資本主義就是順著這個契約程序，一步步成長起來的。當然過程中肯定有衝突，最後商人可能會為了爭取更好的條件跟國王也鬧翻臉，鬧出相當於是大憲章和後來革命那些事情。但是這些事情其實，過程雖然複雜，但是性質跟我剛才描繪的是一樣的。

  
五口通商的江寧條約簽訂以後，來到上海的英國商人就是按照這種方式理解他們的歷史地位的。阿禮國的租地協定 — — 就是後來建立上海工部局那個第一次土地章程 — — 簽署的時候，英國人興高采烈地說，這是遠東的大憲章。他們說得很有道理，因為大憲章不是別的，就是從國王手裡領有土地的各層次的附庸，跟國王簽訂了一個協議。這個協議從本質上來講，雖然我們後來把憲章和憲法看得好像是帶有神聖光環似的，但是在它最初開始的時候，這個詞沒什麼神聖的。憲章的意思就是合同的意思，沒有什麼神聖的。而且也不是說是什麼聖人、偉大聖王才會簽的東西，基本上是每一個國王上台的時候，他都要簽一個合同。就好像是你租房子期限滿了以後，你就要跟房東簽一個新合同，很可能要漲價，諸如此類的做法。照例的，不要說是亨利二世那種比較有名的國王，即使是斯蒂芬那種不太有名而且近乎昏君的國王也要，總之是每一個新王上台的時候，他都要簽一個憲章。憲章是什麼？它的性質就是，國王和各地封臣簽的一份合同。合同規定好，我們各人應該出多少。一般來說，國王總是要帶領部下出去打仗的；臣民呢，他的義務也許是跟著國王去打仗，也許是給國王一筆錢來，我就不用去打仗了。總而言之，具體內容有很多，是很特殊的。因為封建制度是私人和私人之間的契約，它不是公共契約，所以私人跟私人的契約是取決於私人的需要和私人的偏好，因此它是千奇百怪、無所不有的。

  
有很多封建的條約是很特殊的。比如說是，我負責在國王和他指定的賓客經過的時候，我負責買酒買肉請他吃一頓飯。這也是騎士役的一種。儘管你服了這種騎士役以後，你根本用不著打仗了，但是要負責請人吃飯。另外一種騎士役是專門負責替國王舉起軍旗的，這種人特別容易在打仗的時候犧牲，所以他的條件特別優惠。還有一種騎士役是專門負責替國王背背包的，就是說是打仗的時候需要有後勤，如果有戰利品需要有人運輸，我不給國王打仗，但是我和我的子孫後代負責，你有什麼輜重的話，我替你背東西。諸如此類的。這樣的契約，就算是沒有幾百萬種，但是幾千幾萬種那肯定是有的。大憲章時候簽署的契約就是要求國王一方面要尊重以前前代國王，比如聖王愛德華之類的留下來的憲章；另一方面，他們本人還希望跟國王簽署一種新的憲章，這些新的憲章往往會在承認舊憲章原有的條款的情況下，會做一些具體的條款，例如丹麥金(Danegeld)的分配，諸如此類的問題。但那是英國憲法史的問題，就不提了。

  
我們需要知道的重點就是，上海的土地章程，它的格式和內容都是按照英國歷史上那些諸如此類的憲章或者合同方式簽署的。簽署的章程等於是三方簽署的主體 — — 由英國領事為中保，在上海出租土地或者建立房屋的英國商人，和大清皇帝 — — 簽署的三方麵條約。從大清皇帝的角度來看，英國領事處在一種很莫名其妙的地位，他搞不清楚你到底算誰。按說的話，在大清的土地上租下了土地或者是建築了房屋，應該算是大清臣民；但是自從打了敗仗以後，他不大敢行使他作為皇帝的權力，又覺得領事這玩意兒是不是多多少少是受英國女王保護的，可能招來皇家海軍，因此不大敢管。但實際上從法律上來講，領事發揮的作用就是相當於是領主的權力。

  
英國的普通法之下的財產權是一種多層次財產權，它跟羅馬法之下的物權是不一樣的。所以，現在把財產權定義成物權，大家不要以為這是一個隨隨便便的翻譯上的動作，這個翻譯上的動作引向了一個巨大的憲法問題，就是什麼叫做財產權。自古以來的財產權，總的來說是分為兩類：一類是羅馬的財產權，一類是日耳曼習慣法的財產權。它們的意義是截然不同的。

  
羅馬的財產權是物權，就像我們現在翻譯成的物權，它是絕對的、排他的權利，但是只是針對你同樣的臣民才是排他的。比如說這個東西是我的物權，那麼羅馬法會規定，它是一個針對有體物的物權。有體物就是能夠抓得著的東西。例如羅馬法的法官可以宣佈我對這個能夠抓得著看得見的話筒享有有體物的物權，但是他不能夠允許我對電波享有物權，他不能夠允許我對這個話筒的發明享有物權。如果我發明了這個話筒的話，那麼對不起，我腦子裡面的科學思想不是羅馬法所能保護的。我只能把這個東西做出來，做成一個模型，讓法官能夠看得到摸得著，他才能夠承認我這個物權。羅馬法的物權是屬物的、具體的，而且排他的。這個東西只要屬於我，它就不可能屬於任何其他人，不會說是同樣一個話筒有三個或者五個以上的領主享有不同的權利。這是一個絕對排他的權利。

  
所以有很多人，包括馬克思在內，認為法國人對羅馬法的復辟是資本主義發展的先決條件，因為這樣大大的簡化了封建法對財產權的複雜分割。但是羅馬法有一個重大的問題：羅馬法是防你鄰居不防皇帝的，皇帝隨時有權力徵收你的任何財產。我這個話筒絕對不會屬於除我以外的任何其他人，絕對不會有人根據古老習慣法說是我對這玩意兒也能分一杯羹；但是皇帝無論是要我的話筒還是要我的腦袋，那都是在他的權力範圍之內。稅收就是皇帝所需要的東西，這是羅馬法對稅收的定義。如果皇帝需要這個東西，那它就是皇帝的稅收。所以這種東西，它的保護是橫向的保護，它不能保護你抵抗國家或者皇帝的侵奪。

  
封建法，特別是封建法發展的最完善的普通法，它的財產權包含著很多用物權關係理解財產權所不能理解的東西。首先，它有虛擬的財產權。封建法的財產權可以是遠距離的，可以針對抽象的權利，這個抽象的權利根本沒有物質上的所有。這個抽象的權利在中世紀的時候比現在還廣泛，例如它就包括這樣的東西：根據記憶所不能溯及的偉大遠古，我的某個祖先跟某個伯爵或者國王簽署了什麼什麼亂七八糟的協定，總而言之，比如說利默里克郡這個地方的磨坊磨出來的麵包，只要我們家族的人提出要求，我們家族的人就有權利在這個地方優先開一個麵包店，如果他不高興開那是另外一回事，如果他高興開的話，其他人都要退避三捨，這是我的自古以來傳下來的封建權利。

  
同樣一種封建義務，比如說我們家這塊葡萄地，根據幾百年前、N多年前無法追溯到遠古的種種莫名其妙的條款，我們家這個葡萄園開春的時候結出來的第一批葡萄應該送到古老的某某某伯爵的合法繼承人家裡面的小少爺或者小閨女那兒去，讓他嘗嘗鮮開一開心。由於繼承權的複雜糾紛，當時簽署這份契約的時候，該伯爵家的小少爺或者小女孩就在附近十五英里以外的地方，你挑個擔子就送去了；但是現在這位後裔不知道是在漢諾威的什麼地方還是在西班牙的什麼地方，你需要坐船三個月才能把這個葡萄送到他那兒去，而這個葡萄到時候早已經爛得光光的了。然後在這種情況下，你就必須用各種，普通法的律師是非常熟悉法律虛擬，用轉封再轉封的方式來回避這種義務，然後這種轉封再轉封的法律手續本身又是一種可以買賣的權利。

  
另外一個例子就是，比如說我是某一個領主的後代，這個領主因為在他N多年前跟教會有過什麼什麼交易，比如說是，這個交易很可能就是在某某修道院長去朝聖的時候請他吃了一頓飯或者幹了什麼事情，反正結果就是，該修道院院長下屬的教區，我的祖先有權利給他推薦一個牧師。然後又過了幾百年，我早就跟那個教區已經沒有什麼關係了，這個修道院的繼承人也跟我關係一點兒都不好，但是我可以根據這個契約，在他們這個教區的牧師出缺的時候，我要求，我推薦誰當牧師他就推薦誰當牧師，而我推薦的這個人，哪怕是連聖經都從來沒讀過，哪怕是個酒鬼什麼的，他們還非得接受不可。如果我真的推薦這麼一個人當他們的牧師，而教區居民又感到十二分不爽的話，辦法也是有的：拿錢來，我可以把這個權利賣給你。我對這個教區享有提名保護權，這個保護權是可以出售的，而且價錢也不貴，你們湊三百馬克給我，我放棄這種權利，你們自己就可以去選舉你們喜歡的牧師。諸如此類。

  
當然還有其他更加奇葩的數也數不清的亂七八糟的條約，或者不叫條約，就叫合同。在這種情況下，條約或者合同簽署的範圍是無限的。後來的人把它做了人為的分划，例如說是，我這個合同是跟英國國王簽的，我就說，這是英國習慣法的一部分，是憲法成例的一部分；如果這玩意兒是跟法國國王簽的，那就說是，這是古老的外交的一部分。其實當時的人是沒有這種觀念的，內政外交沒有什麼區別，反正都是合同。外交條約是合同，是雙方簽訂的合同；我跟國王之間的討價還價也是我們簽訂的合同。憲法和外交是一回事。

  
1854年上海的租界地最初建立的時候就處在這種狀態。歐洲的封建體系當時已經衰落。在法國，因為已經經過了革命，已經被廢除了；但是在英國仍然存在，在德國和大多數歐洲國家仍然存在。在未來的幾十年以後，它們將會逐步的被民族國家簡化、收編，漸漸變得不存在，但它當時還是存在的。建立上海租界的就是這樣一個封建性的條約體系。所以土地章程是上海租界的大憲章，這句話是一點兒沒有說錯的。

  
在比上海租界稍早的時候，查理·義律建立了香港殖民地。我們要注意，遠東的自組織，以香港和上海兩個地方是最早的，但它們代表了不同的模式，直接影響了後來它們的憲法的演變和殖民地的命運。查理·義律是個理想主義者，英國人當時得到香港的時候，並不指望它能起主要貿易作用，廣州還是主要貿易點。所以他們在以後的幾十年，一直在跟葉名琛之類的迂腐官員要撕逼，希望他們根據條約能夠住進廣州城裡面去。然而大清，根據它對條約的一貫態度，就是說，如果能夠耍賴的話是一定要耍賴的，儘管皇帝已經答應你們在城裡面定居了，但是我完全可以通過地方紳士，號召廣大人民自發的抵制你們這些帝國主義者，皇帝是不知道的，那完全是人民自己幹的事情。你們如果不願意給皇帝找麻煩，你們還是進不來；如果實在願意給皇帝找麻煩，那就再打一仗，直到皇帝怕了你們，那你們再進來也不遲。最後的事情就是按照這種方式解決的。不過這無關緊要，這跟現在講的東西無關。

  
查理·義律在來到香港的時候，英國人計劃本來還是在廣州搞貿易，香港這個地方只是給自己當一個避難所和皇家海軍的宿營地。這兩者其實都是林則徐引起來的，本來他們是寧願在廣州搞貿易，但是林則徐竟然把他們抓起來，差點餓死，所以他們感到後怕，覺得下一次不知道又有哪一位總督像林則徐一樣折騰，那時候他們有地方可以跑，如果想下次再把他們關在山上面餓死的話，他們就不會坐等餓死，而是會坐上小船一溜煙跑到香港，然後召一支皇家海軍在香港停泊，看你敢不敢過來。這就是他們簽這個條約的意思，他們根本沒打算把香港當作一個偉大的商港。貿易還是在廣州做，只要你好好的，香港什麼用處也沒有；如果你不好好的，第一，我們首先逃命逃到香港，第二，讓皇家海軍在香港來駐下。所以香港的設施就是為這些準備逃命的英國商人搞的一個避難所，同時為準備來保護他們的皇家海軍提供一個淡水、煤炭和其他必要物資的一個集結地。香港開始的設施就只有這麼一點兒，其他的事情他們沒有投資也不想管的。

  
因此這就產生了一個後果就是，香港在它設計的當時，它沒有打算產生一個歐洲人的社會。它是打算用少數的英國軍官和歐洲商人在那兒保持一個據點，然後大部分居民仍然是華人，仍然按你們自己的習慣法管理。所以查理·義律到了香港以後，第一個憲法性文件就是告知大英帝國會保護你們原有的習慣法和你們原有的財產，你們過去用什麼法律，現在仍然用什麼法律，過去有什麼財產，現在仍然有什麼財產，英國人的法律只管英國人，不會管你們的，大家各安本業就行了。他沒有建立一個社會的動力。香港後來的發展跟這點很有關係。這些香港在大英帝國保護之下的華人居民，很快就發現，大英帝國的統治比大清帝國要寬厚得多。大清帝國雖然在後來衰敗的時候，管制體系漸漸瓦解以後，也給宗族組織和商人提供了一定的活動空間，比起王朝全盛期來說，他們的自由大多了。但是即使是在這個自由度最大的時期，他們仍然跟歐洲人沒有辦法相比。

  
可以說歐洲的地板高於東亞的天花板，就是說是，哪怕是像葡萄牙或者西班牙這種絕對主義國家 — — 按歐洲標準是很專制的，他們在澳門統治，對於華人天主教居民來說，仍然是史無前例的寬厚。華人天主教徒在天主教會和葡萄牙澳門總督的保護之下，享有著廣泛的自治權。他們不僅各個宗族內部的事務是自治的，而且還通過輪流執政的方式來管理澳門的地方事務。如果是他們在明朝或者清朝官吏的統治下，他們頂多能在宗族內部自治一下，管理公共事務那是不用想的。

  
英國，照歐洲標準來看，那是比西班牙和葡萄牙這樣的絕對君主國自由得多的國家，當然它對香港華人社會的天花板要高得多。它不是說鼓勵你建立什麼自治組織，它只是說，你以後如果建立自治組織，老子不來管你，我們不會來鎮壓你，不會時不時派像林則徐這樣英明偉大的總督過來指揮你應該這麼幹應該這麼幹，什麼什麼宗廟是淫祠，我先給你拆了再說，我來教一教你，正正經經的孔廟應該怎麼做，你們應該念什麼經，你們念的原來的經都不對。這些事情英國人一貫是懶得管你，你愛拜媽祖就拜媽祖，愛拜關二哥就拜關二哥，愛怎麼樣就怎麼樣。因此儘管就起點而言，香港的華人社會在開始的時候肯定是不如廣州的，但是經過英國人無為而治搞了幾十年以後，香港的華人社會的自治能力已經遠遠的超出廣州，超出大清帝國統治下的任何地方。因此香港的華人社會有了它自己的組織能力，有了一定的配合能力，這一點很重要。

  
我們下面就要提到，上海的華人社會為什麼不可能有這種能力。首先，上海租界地，它是歐洲商人為歐洲人建立的共同體，最初它沒有華人也不應該有華人。工部幾位道台大人跟英國領事簽署這些合約的時候，雙方都感到頭疼的就是什麼呢，外國商人和大清臣民發生了糾紛怎麼辦，不能夠隨便打一場小官司就派皇家海軍來，最好的辦法就是把雙方隔離開。隔離開這件事情是雙方的共識，而且大清這一方面比大英這一方面還要更加迫切一些。租界是放在城外的荒灘野嶺，最初允許出租給英商的土地都是那些一文不值而且原本也沒有什麼好建築的地方，英國商人只能租到這樣的地方，因為儘管大清皇帝的條約實際上已經容許他們租地了，但實際上地方官完全可以通過儒家紳士搞輿論統戰諸如此類的辦法，恐嚇當地居民，讓他們不敢把自己的土地租給英國人或者把自己的房屋賣給英國人幹這些事情。

  
你如果幹了這些事情的話，居於輿論領袖的儒家士大夫可能跟管理地方事務的縣官之類的裡應外合，搞得你在本地社會中混不下去。在當時的環境下，也只有郭嵩燾那種級別的人才能夠被人罵成漢奸還能夠理直氣壯的回老家。如果只是一個普普通通的農民，把房子或者土地賣給了英國人，然後他們家的族長罵他是漢奸，左鄰右舍罵他是漢奸，縣官也罵他是漢奸，那麼找個茬滅掉他是很容易的。他拿了這點錢對他根本沒有什麼幫助。在這種情況下，他是很少有膽子敢把地皮或者房屋賣給租給英國人的。所以英國人能夠搞到的就是離縣城很遠，總之是屬於荒灘野嶺那種地方。因此他們搞到這些土地以後，從滿清士大夫的觀念來看，這就是等於把他們流放到最荒遠的地方，充分維持了朝廷的體面。我們住在堂皇的縣衙裡面，你們這些卑賤的夷人只能夠住在種族隔離區，住在荒地裡面。

  
但是英國商人是習慣於他們本國的憲法，有充分的自治能力，所以這事對他們不難。他們租到土地或者買到房屋以後，第一件事情就是召集業主委員會。召集業主委員會之後，辦法是什麼？籌錢。大家籌出錢來，想辦法改造道路，修建港口，諸如此類的東西。總之是，照現在的說法，他就是組織了一個資本主義公司。照封建主義成例，公權力和私權利是分不清的，後來的歷史書往往把這件事情看成是租界公共管理的開始，其實在當時，在1854年這個時候，這根本談不上公權力。這就是一個投資的問題，比如說我們聯合起來投資去開一家公司，那不用說，賺到了錢我們自己瓜分，沒有投資的人你一文錢也別想分。當時的情況，上海租界的第一個組織就是所謂的道路碼頭委員會，它就是一個私人資本主義公司。有錢的人拿出錢來建立了這個公司，在水上修築碼頭，在陸上修築道路。這些修築的碼頭和道路得到的好處呢，當然是我們這些投資人共享的。沒有投資的人，這些事情跟你們本來就一毛錢的關係也沒有，你們不用來分也別想分。

  
當然最初的時候也是沒人來分的，但是太平軍戰爭爆發，這種情況就改變了，這就造成了當時的敘利亞難民問題。因為這些荒灘上的租界在經過歐洲商人這樣搞資本主義搞了一段時間以後，已經建樹多有可觀了，但是可觀不可觀還是次要的問題，關鍵是在於太平軍來了以後那是要送命的，有很多人為了保命起見就往租界跑。這時候按說的話，業主可以不讓你進來的。比如說他們的土地從法律上講是我買下或者租下的，比如說我租下了這間房子，簽了一年的租約，然後突然來了一個要飯的說：「對不起，我是從敘利亞來的，現在我沒錢了，我要住進你們家裡面，你有飯分一點給我，但是房租你自己交」，我是不是應該讓他進來？在這種情況下如果他一定要進來的話，我完全有權利把他趕出去的。當時逃進租界的那些難民其實就處在這種地位。

  
按說的話，上海公共租界應該是一個白人南非那樣完全供歐洲商人居住的地區，當初簽署的條約就是專為歐洲商人準備的，歐洲商人得到了這塊地方以後，他就不用進上海裡面去跟華人共居、讓那些縣太爺討厭了。如果你華人這樣進來那就不公平了，道理很簡單：歐洲人住歐洲人的地方，然後他們就答應不進華界，作為交換的話，華人也不應該進你的地方，大家誰都不進誰的地方。但是現在是你要單方面的闖進來。於是租地人會議或者叫納稅人會議就提出，你們來了也可以，但是你們住在那裡，也要按照歐洲商人同樣的標準交稅。歐洲人建了房子是要交房產稅的，租了地皮是要交土地稅的，房屋也是要交稅的，這些來自土地的收入構成了最初的租界當局的收入的絕大部分。如果你要進來白住的話，只有你不交稅也是不公平的。

  
但是實際上是，他們已經進來了，但是要收稅的情況就引起了複雜的外交問題。大清皇帝堅決的反對，請注意這個時候是李鴻章當政的時代，也就是通常歷史教科書認為殖民主義最高峰，被認為是喪權辱國的屈辱時代，但是在這個情況下，大清皇帝仍然堅持，只要你一天是大清人，無論你走到哪裡去，你都只能給大清交稅，無論你走到印尼去在荷蘭人保護之下還是上海的英國人保護之下，你生是大清人，死是大清鬼，不要指望能夠脫籍，如果你接受外國人的保護交外國人的稅，那就是引起了大清的嚴重的憲法危機，大清皇帝死也不幹，無論如何不能接受他這一點。所以從這一點，就是說，其實你可以得出一個結論就是，殖民主義其實不是太多而是太少了。當時的殖民主義如果再多一點，後來的發展就大大不同了。但這個時候，英國政府跟李鴻章的關係很好，實際上他是想要通過跟李鴻章的關係，把整個大清帝國改造成為一個自由貿易樂園，所以就不高興為了地方性的問題跟大清的地方官發生糾紛了。

  
這一點又涉及到歐洲憲法的一個重要演變，因為這些交涉進行的過程中，就像我剛才說的那樣，正好是民族國家逐漸取代封建體系的過程：在法國和歐洲大陸，這個過程通過革命和武斷的方式迅速的解決了；在英國通過緩慢的和平演變的方式、一次又一次局部改革的方式慢慢的做到了。但基本的犧牲品就是犧牲了像東印度公司或者像倫敦市這樣的民間自治團體的權利。如果時光倒退一百年的話，那麼我們完全有理由相信，上海的外國人組織的道路碼頭公司，就會像馬薩諸塞公司、哈德遜灣公司和東印度公司一樣，它沒有英格蘭國王的實質性保護，也不指望英格蘭國王的實質性保護，它跟上海道台如果發生了糾紛的話，那麼大家就打吧。我們湊一筆錢來請一幫雇傭兵來跟你打，看看誰打得贏。他們很可能像是東印度公司活捉比哈爾的埃米爾一樣，把上海道台打得落花流水。印度變成殖民就是這樣搞出來的，因為諸如此類的糾紛。最初英國商人也是想租點地皮做生意，後來這個那個的糾紛出來以後，於是東印度公司就跟當地的印度王公打起來，然後印度王公一敗塗地以後，整個孟加拉都變成了東印度公司的領土。上海的納稅人會議是成立得太晚，如果他們倒退一百年的話，十拿七穩，他們和上海道的糾紛會按照類似的方法解決，英國商人組成的義勇軍會跟大清帝國的軍隊或者說是跟兩江總督的軍隊打一仗，十拿九穩兩江總督會潰不成軍的。

  
這一點從當時已經可以看得出來了：太平軍打來的時候他們是潰不成軍的；但是太平軍進攻租界的時候，區區一百多人組成的所謂的萬國商團 — — 萬國商團的正式名字叫做義勇軍，就是英國那個約曼義勇軍同樣的義勇軍，他們平時都是在做生意的，只是別人打到他家門口，這些平時的生意人只好去買幾把槍來自己保衛自己 — — 於是這一百多把槍把李秀成的一萬多軍隊趕出了上海。李秀成這一萬多軍隊在不久以前把大清，從江南大營直到杭州的幾十萬清兵給打得連褲子都找不著。這就是三方戰鬥力的差異。可以說是如果中世紀和近代早期那種自治團體自己宣戰議和的條件還存在的話，上海的租地人會議變成第二號東印度公司，是一點兒問題都沒有的。馬薩諸塞公司跟印第安蠻族打仗的時候是很費勁兒的，但是東印度公司要打敗衰朽的東方帝國，基本上是摧枯拉朽不費吹灰之力。東方帝國幾十萬大軍遠遠沒有北美草原上的那幾百個印第安人有戰鬥力。

  
但是在這個時候，無論是東印度公司也好，東印度公司這時候的權力也正在被英國政府不斷削弱，最終產生出英印帝國。英印帝國的實質就是民族國家化的東方化。像東印度公司這種中世紀的自治團體，不僅在歐洲失敗了，而且在遠東也失敗了。英國政府對印度帝國實行了直接管制，女王兼任了印度皇帝。而在遠東呢，英國公使採取的作用可以說是極端有利於大清帝國，而不是有利於它自己的商團的。這個變化也就是民族國家取代封建體系的一個鐵證。封建體制之下，英國商人在上海肯定會武裝自衛，他們完全能夠贏。但是他們的勝利果實被英國公使奪走了。英國公使認為，你們不宜，像阿禮國設想的那樣，乾脆建立一個自治的上海國。沒有英國公使的干涉的話，這個上海國當時就已經成立了，很可能上海就是遠東的一個南非了。英國政府希望未來的英國自治團體要變成英國政府的下屬，而原來僅僅是作為商團領袖、由口岸商人選舉產生的英國領事，應該納入英國的外交體系。

  
我們要注意，林則徐那個時代，領事也好，大班也好，這些東西都是商人自己選擇的一個自治團體的頭目。但是我們現在想到領事，馬上就想到外交部，因為現在的領事只是級別比大使、公使低了一些，但他們同樣都是外交官，代表了女王陛下或者是代表了各國政府。這個變化發生的時間就是上海租界最初那幾十年。這個發展是非常關鍵的。領事一旦變成了女王自己屬下的官員，那就要代表大英帝國的整體利益，而不是代表租地人會議這一個小的利益。這個區別是非常大的。我們想一想，現在的美國為什麼會成立？答案很簡單，就是因為馬薩諸塞這些公司是本位主義者，他只在乎馬薩諸塞的利益，不在乎大英帝國的利益。喬治三世國王和格倫維爾勳爵(George Grenville)胸懷全局，考慮到了從歐洲到印度這整個大英帝國的利益，也考慮到了大英帝國的印第安臣民的利益。他們認為北美這些殖民地自治團體太自私了，只顧自己不顧帝國大局：一方面，不僅帝國需要錢的時候你們不給；而且你們還要越過阿巴拉契亞山脈去搶印第安人的土地。從大英帝國的立場上來看，易洛魁人的酋長也是大英帝國保護下的臣民，你們馬薩諸塞公司也是大英帝國保護下的臣民，我們大英的法律一向是絕對公正無私不偏袒任何一方的。我們認為這個糾紛應該這樣解決：你們依山為界吧，華盛頓將軍，你就留在山的東面，易洛魁六部落的聯盟，你們就留在山的西面，你們都是國王陛下的臣民，大家要友好相處才行。

  
如果當時的美國人的祖先本著今天這種政治正確的邏輯，像是德克勒克同志對待親愛的曼德拉同志那樣對待他們的印第安同胞，那麼今天就不會有美國，在美國的土地上就會有一個出身印第安人的曼德拉出來領諾貝爾和平獎了。不過華盛頓將軍和他的同盟，按照現在的話說，是不可救藥的種族主義者和大英優越論者，他們認為我們才是最優秀的英國人，即使英國本土的英國人不這麼認為，我們都要這麼認為。如果英國本土的英國人不這麼認為的話，我們首先跟你們撕逼，把你們趕出去。於是美國就建立起來了。美國建立的實質是什麼呢？它實際上就是近代羅得西亞和南非的白人，為了反抗宗主國的伊麗莎白女王和政府，把自己單方面獨立了。他們如果不單方面獨立的話，大英帝國就會要求他們把權力移交給黑人，於是曼德拉就要提前幾十年上台。於是他們就做了華盛頓將軍當時做的事情：我們先單方面獨立，自己把黑人趕出去，搶佔黑人的土地。於是他們就變成了政治不正確。而之所以政治不正確，主要是因為他們晚生了近百年。華盛頓將軍那些事情如果晚幹兩百年的話，也是政治不正確的。

  
阿禮國和上海灘那些英國商人實際上就處在羅得西亞的伊恩·史密斯、南非的史末資元帥和華盛頓將軍這些開國元勳的地位上。他們如果狠一點或者運氣好一點，就能像東印度公司那樣用極少的軍隊打敗土族人，建立自己的自治共和國，這個自治共和國在今後幾十年內必然會擴張，必然會在遠東海岸上建立一個類似南非或者美國的白人統治的、歐洲人統治的自治政體。但是他們當時輸給了英國公使，於是他們妥協了。妥協造成的第一個憲法危機就是剛才我說的，租地條件，他們放棄了對華人難民徵收土地稅的企圖。這一點相當重要。我們不要以為所謂的土地稅只是需要錢的問題。需要錢的問題，我們到別的地方上去找錢，上海這樣的貿易口岸，難道找不到錢嗎？後來工部局也是這樣搞的，他們徵貨物稅、徵消費稅、發勞動執照，還是把這筆錢給搞到了，這不是很好嗎？

  
但是這不好，這是一個重大的憲法問題。我們要考慮到所謂英格蘭自由或者歐洲自由體系是怎麼來的，它們是從封建土地制度搞出來的。我剛才不是給大家提到過，羅馬法的財產權觀念和普通法的財產權觀念截然不同：羅馬法的財產權觀念是絕對和排他的；但是普通法是日耳曼習慣法和封建法的繼承者，它的地權不是排他的，一塊土地可以有多種不同的領主。嚴格來說，我們通常認為英國是私有財產保護最好的國家，其實不是。從原則上講，英國所有的業主，所有的紳士，所有的莊園，他們都是住的是小產權房。《傲慢與偏見》中的達西勳爵住的彭伯利莊園，從法律上講，跟昌平縣農民自己蓋的隨時可能被拆遷隊拆遷的小產權房是一回事，它是小產權房。從原則上講，諾曼征服者後裔的歷屆國王是所有土地的業主，但是這不妨礙它的土地有多重領主，在下面還有伯爵和男爵，還有各式各樣的領主，還有自治城市，還有花錢買的各種領主。普通法之下領有土地的所有業主，無論是所謂的永業主freeholder，還是所謂的抄本所有人copyholder，諸如此類的，他們的地位跟東方的所謂地主或者佃農是截然不同的，他們是封建體系的一個組成部分，他們領有這些土地，所擁有的是一個多重土地所有權當中的一個層次。

  
比如說我是copyholder，我是一個副本產業所有人，那麼我是，你在某一個方面可以把它理解成為遠東佃農，因為我不是主人，我是租來的這個土地；但是我這個租地權利是世代相傳的，它比東方地主甚至皇帝所有的所有權還要可靠一些。這個所有權可靠，關鍵的地方是哪兒呢？關鍵的地方就在封建制度。我嵌入了封建土地結構，承擔了很多種莫名其妙的封建義務。十九世紀的自由主義者可能認為這個封建義務是我的負擔，但是其實不是，它代表了我在整個社會體系中間擁有很多網絡和結點，在眾多網絡和結點牽掛之下，沒有任何一方能夠致我於死地。任何一個東方佃農，如果地主要把他趕出去，他沒有反抗能力，因為土地都是他的；但是要趕走一個英格蘭的copyholder，那是不可能的事情。

  
他所承擔的義務絕不僅僅是跟他的上級業主承擔義務。比如說是，你可能把landlord當成是東方地主的化身，他要收一些地租什麼的，還要和你分紅酒，但那只是副本所有人所盡的眾多義務的一部分。他除了在這塊土地上，比如說生產出了小麥，拿了一部分小麥去給那個landlord，也就是地主，去交他的租子，請地主吃一頓飯叫做分紅酒以外，他還有另外幾百種亂七八糟的義務：例如他要在聖米迦勒節送兩只雞去送給修道院院長；在國王加冕日給國王送一朵玫瑰花；或者在國王跟外國公使嫁女兒或者是迎娶外國公主的時候，我們家的後代如果有一個還沒有長大的孩子，身材大小適合於爬煙囪的話，這個孩子要去替來娶英國公主的西班牙王子他們下榻的那個公館去擦一擦煙囪，這個活兒大人幹不了，因為大人身材太大了，只有小孩才能鑽的進去煙囪。諸如此類的義務還有幾百種。

  
你不要以為這些義務是負擔，這些義務就意味著，如果地主，landlord，要把我趕出去，這是不可能的。首先要打官司，只要打官司你就不能打贏的，因為這個官司就不是我這個landlord和你這個佃農之間的關係，這個關係要直接牽涉到西班牙王子：那個西班牙王子因為他的爺爺在娶英國公主的時候，被我那個還沒有長大的曾祖父幫他忙擦了一下煙囪，我們之間就已經建立起了具有外交條約性質的關係。而他的表兄弟、堂兄弟諸如此類的，又跟普魯士國王或者俄國沙皇建立了各式各樣的親緣關係。所以要把這個倒霉的佃農從他那一畝三分地上面趕出去，你就要把包括沙皇和普魯士國王在內的整個歐洲的君主驚動一番。然後這個官司打下來以後，你孫子的孫子的孫子估計都進墳墓了，所以這件事情根本不可能辦到。反過來當然也不可能辦到。

  
所以這塊土地，它有五、六個領主，從英格蘭國王、附近的修道院院長、牛津市市政委員會，還有本地的有錢的地主、麵包師傅諸如此類的亂七八糟的人，一般來說它有七、八個業主，每一個業主都享有一定層次的權利。這個權利從字面上看，完全沒有羅馬公民享有的財產權或者法蘭西公民享有的財產權來得完整，完全沒有遠東大清或大明地主享有的財產權來得完整。但是從實際上來看，這裡面任何一個局部的財產權都是非常強硬的，動其中任何一個細節的權利，都會引起要麼是訴訟要麼是戰爭。而訴訟和戰爭在中世紀其實是沒什麼區別的，訴訟只是戰爭的一種形式，戰爭則是訴訟不能解決時的一種自然反應。

  
歐洲的憲法，特別是英國的憲法，就是在這種多元牽制的狀態下形成的。約翰國王之所以搞不定他那些造反的臣民，就是因為他那些造反的臣民跟法蘭西國王，跟歐洲各國的領主，尤其是跟羅馬教廷和教會有千絲萬縷的各種關係，你不可能斬盡殺絕。斬盡殺絕也沒有用，這只會引起那些更多的關係人出來找你麻煩。這樣的多元契約是不容易撕毀的。契約有沒有效，有很多人說是，東方人對契約極不尊重，西方人對契約很尊重，難道晚期的羅馬人不是西方人嗎？根本問題不在這一點。封建主義的繼承人對契約社會非常尊重，那是因為他不得不尊重。他處在這個多元契約的社會中，就好像是在蜘蛛網上一樣，你要在蜘蛛網上一絞，所有是網線都絞到你自己身上，你越絞越緊。你在歐洲破壞契約，那麼下場確實是非得像是失地王約翰一樣，把自己變成眾矢之的。

  
但是東方這種單線化的契約，要撕毀是很容易的，只要契約的一方比另一方要強得多。比如說地主如果比佃農要強得多的話，我就是不准你租土地，你手頭又沒有武器又沒有錢，你怎麼能鬥得過我？你乖乖的自己滾蛋是最明智的選擇，是損失最少的。你如果鬧一陣子，說不定在縣衙裡面打了官司，你向縣官行賄的本領還不如我這個地主，所以最後的結果很可能，本來你不鬧事的話，還可以帶著完整的屁股滾蛋到別人家去租別人家的地，你要鬧事的話，很可能是屁股打爛了再走，甚至就死在黑牢裡面了。這種事情絕不會發生在歐洲的佃農身上，就因為他，哪怕是一個佃農，也有無數亂七八糟的封建關係，你要牽扯這些封建關係，只會把西班牙國王的法律顧問都給鬧騰上門了，這種事情成本太高。什麼情況下能夠執行契約？那就是多元複雜的契約。只有這種契約才能夠產生出西方的憲法。

  
而上海工部局，或者正確的說，上海市議會和納稅人會議，最初階段是搞得很好的，但是在接納華人進入上海租界和對華人商人收稅行使管轄權這個極端重要的憲法問題上，他們採取了偷懶取巧的辦法。我們要注意，後來的上海租界之所以長不大，關鍵就在於他們自己在相當於費城制憲會議的時刻，沒有把握好堅定的階級立場，採取了偷懶取巧的辦法。他們的意思就是像我剛才說的那樣：我們現在不就是缺錢嗎，新來了那麼多敘利亞難民，要吃要喝，錢從哪兒來呢，我們得想辦法搞錢，只要能搞到錢，沒關係的。

  
如果大清帝國不高興讓他的臣民給我們交土地稅，算了，我們不收他土地稅，但是我們難道不能收消費稅嗎？上海這麼大一個港口，多來了這麼多人，多來的人自然要吃要喝，要幹活要幹什麼的，自然而然的，進出口貿易就增加了吧，我們徵貨物稅，港口進出口貨物一多，我們多徵一點貨物稅，錢還不是照來嗎~你們多來這麼多人，你們是不是要幹活，那好，我們發執照，你們要去拉黃包車我們就發黃包車執照，要去開旅館我們發旅館執照，要去開酒吧我們給你發酒吧執照，執照費就那麼一點點，但是要幹活的人肯定更多，人人都想賺錢啊，尤其是華人那肯定是想賺錢的，要賺錢就去領一個執照，我們收一點執照費不行嗎？

  
執照費一收，貨物稅一收，我們原來考慮的那些財政虧空，不但馬上解決，而且賺的錢更多，這不是皆大歡喜嗎？外交危機也就解決了，女王陛下的政府不用再為難了，北京的公使館不用為難了，李鴻章李大人不用為難了，上海道台也不用為難了，儒家士大夫也不再鬧了，難民也有飯吃了，上海的經濟也繁榮了，這照現在的話說，是不是一個雙贏甚至多贏的做法？肯定，如果當時的輿論像現在一樣，一定會有無數偉大的自由主義知識分子跳出來贊揚，在李鴻章同志英明領導之下的大清外交界體現了高度的政治智慧，比起歐洲那些動不動就要打內戰和鬧革命的混蛋相比起來，可以看出二十世紀的未來一定是屬於遠東的。

  
但是這一點就搞糟了，這是一個致命的錯誤。因為最初的納稅人會議，除了人稍微少一點，錢稍微少一點，它跟英格蘭威斯敏斯特國會是一模一樣的，它是一個有產階級國會。我們負責納稅，我們選舉出代表，就是上海市議會或者工部局，工部局替我們辦事，這是一個非常完整的自由憲法的體制。遠東最早的國會政治在這裡，而且是極其完善的國會政治。你要拿現在新加坡那些垃圾國會跟上海工部局相比起來的話，那肯定是新加坡的全部領導人和國會議員根本不夠資格給上海工部局那些董事擦鞋子的，人家那學的絕對是威斯敏斯特的正宗。但是華人來了以後，你要擴大你的憲法權，那麼正理就是，華人不是要住嗎，你買地也好租地也好，買房也好租房也好，你就跟原來那些白種歐洲商人處在同樣的地位上，那麼大家一起納稅啊，納了稅以後，你自然而然的就進入了納稅人階級，以後早晚有一天，工部局的選舉權也會落到你的手裡面。在這種情況下，你就建立了一個上海民族。

  
什麼叫做發明民族？就是指的是，原本我們這個地方的居民，像過去的香港人一樣，也是從越南、廣東、福建或者其他亂七八糟的地方來的各式各樣的人，但是我說一聲發明香港民族，那是什麼意思呢？就是從此以後，我們的後代都屬於一個共同體，通過一個明確的契約辦事。如果當時進入上海租界的華人願意而且能夠跟在上海租地造房的英國商人承擔同等的義務，即使他們的膚色不同語言不同，但是混了幾百年以後，早晚會有一個發明上海民族的時刻，無論你的祖先是從蘇北來的還是從寧波來的還是從布里斯托爾來的，但是你們都在上海買了地買了房，是這裡面的房主業主，你們交的土地稅維持了上海工部局或上海市議會的運行已經維持已久，有了幾十年甚至幾百年，難道你們不應該成為一個上海民族，作為上海共同體或者上海共和國來共同管理這些事務嗎？

  
這樣產生出來的一個共同體，那就是一個標準的英國式的自治政府，就是一個遠東的美利堅合眾國了。即使美利堅合眾國有黃種人、有印第安人、有黑人也有白人、也有西班牙人和墨西哥人的後代，但是這些都不重要，各種族、各種膚色的後代，你們都是美國的業主和納稅人，作為業主和納稅人，支撐了美國的運行，共同創造美利堅合眾國。如果當時的華人能夠把這樣的事情搞成，他們的子孫一定是可以跟白人商人的後代共同建立上海民族，而上海一定也就會成為遠東的美利堅合眾國了。

  
但是你徵消費稅那就不一樣了。徵消費稅的意思就是，你永遠是這個地方的客居者。你即使在上海租界住了多少代人，通過間接稅，貨物稅，實際上交的錢比白人的房東交得還要多，但是你仍然沒有辦法選舉工部局的議員，對上海的任何事務都既沒有參與也沒有興趣，你建立不起跟這個社會的有機聯繫，同時你也學不到國會政治應有的遊戲規則。過了多少年以後，像杜月笙杜老闆這麼聰明的人，他還在上海造什麼杜家祠堂，杜家祠堂不是一個簡單的附庸風雅的問題，這就表明華人社會，它的共同體的組織形式仍然是宗族組織，他們只熟悉他們原有的組織形式，哪怕是在上海這樣近在咫尺的地方，他們仍然學不會按照工部局那種議會政治的方式解決自己的問題。

  
如果按照我剛才說的那種方法來解決的話，那麼不可避免的，未來上海的發展會香港化。華人居民可能最初是二等公民，但是二等公民也有他自己的自治權，他們也要選舉產生出自己的太平紳士、自己的這個董事那個董事。這些董事在功能組別或者叫做等級選舉制當中，他們的選舉權會比白人要低一級，但是通過這個低一級的選舉，他們就像是南非的印度人或者黑人一樣，我們人口多議席少，但是通過少的議席，我們仍然學會了怎樣搞議會政治，將來有朝一日實現平等以後，這個共和國就是我們的共和國了。

  
這個機會因此從他們手中奪走了，他們永遠是上海的寄居者和局外人，交的錢再多，花的錢再大，他們永遠不在共同體之內。這個致命傷對住在上海租界的大多數華人來說是不可輓回的，同時對於工部局本身也是一個致命傷。工部局原先是打算，根據原先的條約嚴格執行的話，那就是歐洲商人的地方，根本沒有華人的地方。但是它既然容納了這麼多華人，而且到後來華人的人口還超出了歐洲人的人口，而這些華人住在租界上，但同時還必須向大清帝國和中華民國政府納稅，接受中華民國的司法管轄，這個問題就非常嚴重了。這就是說是，工部局或者是上海共和國的雛形，它必須擁有的各種基本權利遭到了嚴重的割裂。這個割裂構成了一個大缺口，就像荷蘭北海上的缺口一樣，有了這個缺口，水位低的時候對你一點影響也沒有，水位高的時候，海水會倒灌你，把你毀掉。

  
在皇家海軍威震四海、大清帝國連屁都不敢放的時候，這個缺口無關緊要。儘管租界的華人居民還需要向大清帝國交稅，但那點稅根本就無關緊要。就好像說我原先是蘇北的一個農民，我向大清帝國交四十賦一稅，也就是說我給大清帝國一年交八十擔穀子，當時我在做農民的時候這筆稅我已經很受不了。然後我跑到上海來，工部局那裡發了幾塊錢，領了一個理髮館執照，過不了幾年，我的理髮館就已經經營得有聲有色了。然後呢，我從這個理髮館裡面一天收到的收入，跑到蘇北鄉下去買一百擔穀子都綽綽有餘。理論上講，我是大清帝國的臣民，雖然住在上海租界裡面，在洋人的保護下，但我還是大清帝國的臣民。但是大清帝國向我要的那些稅收，還不如我一個理髮師一天的勞動收入，在我眼裡面這個稅就TMD根本不存在一樣，所以我完全可以對此忽略不計。而大清帝國由於自身的軟弱，它唯恐引起外交糾紛，那就是根本不會想到要加稅加費這些事情。實際上住在租界也沒有人會來管你。

  
但是形勢是隨時都會變化的，到了國民政府執政的時期，國民政府就不像是大清帝國這樣什麼都不管了。它就可以理直氣壯地提出，既然從法律的角度上，租界的大多數居民都是華人，不在租地章程和以後工部局設定的各種法律保護之下，那你還有什麼話好說？要錢。拿錢，拿錢，拿錢。你們這些商人在洋人的庇護之下已經發了很久的財了，我們在內地打了多少年內戰，窮得光屁股了，上海一個地方的財富，比起十八個行省加起來還要多，你們不出錢能行嗎？我們要打倒帝國主義。打倒帝國主義是一句空話，要錢是實質。打倒帝國主義的實質是什麼呢？就是說是，上海這一塊大肥肉，我想把它吃下去。但是我如果說我要搶錢搶女人，這話說起來不大好聽，所以我就說，我要打倒帝國主義。我要打你不是因為你有錢有女人，而是因為，對不起，你是帝國主義的走狗，你之所以能夠發財致富全靠帝國主義保護，因此我有合法和正當的理由來打你。打倒了你，能夠獲得廣大進步知識分子的歡呼，而且還能夠得到廣大貧下中農的擁護。

  
根據這個理由，我就可以利用當初工部局在1869年這個致命的日子犯下的一個憲法性的大錯留下的這個口子，滲入上海租界，然後我把青幫派進來了，我把軍統派進來了，諸如此類的人派進來了。你如果說你不交，仗著我的軍隊不敢進租界不交，那是不行的，你不要以為我只有軍隊，我還有黑社會，我還有莫名其妙的組織呢。戴玉農不是吃素的，他如果自己不方便的話，還可以從共產國際那邊借幾個紅色特工過來，如果出了事兒的話，大家都說這是蘇聯的事情，跟國民政府沒有關係。很好，我這個特工進來了，你給錢還是不給錢？如果不給錢，你孩子上不上學？如果你孩子上學，到學校裡面，突然莫名其妙多了幾顆炸彈，那你怎麼辦呢？你只有去找杜老闆了，你對杜老闆說，我們家可沒少給你交保護費啊，這是怎麼回事？然後杜老闆就會說是，當今國難當頭，出於民族大義，別的事我可以保護你，但是涉及民族大義的事情，你就還是從了蔣委員長吧。

  
於是這個故事發展的結果就是，在一九三零年代，國民政府成功的通過黑社會手段，從居住在公共租界的華人居民中間撈到了海量的收入，比起他們在東南局時撈到的收入還要多。宋子文同志就是憑借這個收入才能建立中央銀行；建立了中央銀行，才能收編四大銀行，才能對各私人銀行實行金融管制；執行金融管制以後，才能夠強行收交銀元，使全國的貨幣紙幣化；使全國的貨幣紙幣化以後，他才能大搞通貨膨脹，在根本沒有稅收基礎的情況下，維持一支龐大的軍隊，發動抗日戰爭和剿共戰爭。沒有這些事情，國民政府一秒鐘都站不住。而這些事情歸根結底就是在1869年那個致命的日子負責維持上海工部局的那些董事或者是議員過於缺乏遠見，只想著錢的問題，沒有想到政治的問題。上海共和國或者上海民族如果後來沒有出現，禍根都在這一點。後來發生的一切交涉，其實都是細枝末節的。從憲法史的角度來講，這就是一個負面的大憲章時刻，本來可以出現的上海共和國和上海民族，就是在這個時刻被斷送掉的。

  
香港的故事與此不同，因為它最初的起點不一樣。上海的創始人是歐洲人，他們開始的時候假定這塊土地上根本不會有華人。就好像是南非的創始人根本想不到那些黑人農民工會混進南非，會把新教徒的後代在他們自己家裡面變成少數，然後農民工的後代還要說，我們才是真正的南非人，你們這些帝國主義者和殖民主義者給我滾出去，他們沒有預料到這一點。而建立香港的人，他們一開始就假定，他們在香港只是匆匆過客，這塊土地上絕大部分的居民將是華人居民，而且將始終是華人居民。他們認為華人居民，而且是很正確的認為，缺乏政治德性，沒有能力建立自己的組織，但是他們還是可以在家長式的保護之下行使一定的自我管理，至少這種方式要替大英帝國節省些成本。香港最初的總督，對華人居民有這樣一種評價：作為個人，他們的聰明才智一點兒也不比英國人差；但是從道德角度來看，他們的道德敗壞是歐洲人難以想象的。這個所謂道德敗壞，我們不能理解為這些住在香港的前大清臣民都是嗜殺成性或者是熱愛搶劫偷盜那種人。英國人所謂的道德，顯然就是指的公共道德，就是說你沒有組織共同體的能力，你只能作為奴隸和順民存在。你在你自己的家庭生活中可能是很講道德的，但是組織共同體的事務的時候，毫無疑問是每個人都要算計每個人，恨不得把別人坑死才算了事。所以按照歐洲人的共同體道德觀，你就是一個沒有德性的人。

  
照亞里士多德的話來說，沒有公共生活的人如果不是神就是野獸，其實也就是這個意思。他的意思就是，誰是希臘人呢？就是公民和公民相處能夠建立議事會自己管理自己，這就是希臘人，只有希臘人才是真正的人；而外邦人跟希臘人不同，不在於聰明才智不如希臘人，而是說，你沒有能力自己管理自己，你們如果自己搞到一起了，那不是一個或者是一組強者征服了其他人，對他實行專制統治，要麼就是相互殘殺，搞成無政府狀態。蠻族的特點是什麼呢？蠻族，要麼就是專制統治，要麼就是無政府主義。只有希臘人才能夠建立自治政府，所以只有希臘人才是真正的人。當然後來希臘人也在經過專制統治以後，漸漸變得墮落了，所以我們可以合理的推論，亞里士多德認為是屬於希臘人種族特點的那些東西，其實只是希臘人在政體發展的黃金時代表現出較高政治德性的體現。十九世紀的英國人恰好也處在他們政治發展的黃金時代，他當然擁有很高的政治德性，這一點已經由十九世紀國會政治充分證明。他們瞧不起歐洲人，就是認為歐洲人要麼專制要麼混亂，連歐洲人都是這個樣子，亞洲人就更不用說了。他們眼中的亞洲是什麼樣子？那當然就是沒有律法的下等人，沒有能力自己治理自己，也是幸虧皇家海軍替他們維持秩序，要不然他們肯定會是自己把自己坑得要死那種人。

  
香港的華人居民就在這種歧視性保護之下，享受到了一定程度的自治。英國人出於偷懶的緣故，即使別的事情不管的話，糾紛總是有的，那麼糾紛就是：英國人的話，用英國人的法律來審判；華人居民按照你們自己的習俗，讓你們的地方長老去審判。照他們的想法來看，這其實是因俗而治，也就跟原來一樣，跟大清在的時候一樣。但實際上就不是這樣了。英國的殖民主義造就了很多制度，其實這種制度在前殖民時代本身不存在，但是英國人以為這些制度跟英國本身的習慣法是一樣的，所以就讓你們自己去辦去了，於是製造出了很多新的制度。像印度的柴明達爾制度，英國人為什麼會製造出這種制度呢？就是因為他們認為印度那些收租人在法律上的地位跟英國封建制度之下的那些地主是一模一樣的，其實在印度傳統社會中，他們不是這個角色，但是就因為英國人把他們當成這種角色，於是它就由於殖民統治的緣故，就在印度人為的產生了柴明達爾階級。

  
香港的太平紳士和商團其實也是以類似的方式產生出來的。太平紳士的產生較早，原因也就是因為，英國人認為英國紳士應該免費的盡義務，替他們的鄰居排憂解難，而大清不是也有你們的儒家鄉紳麼，你們的儒家鄉紳不是也有習慣法這個那個麼，雖然你們要納妾要幹各種各樣不道德的事情，但你們本來就是不道德的人，我們也犯不著付成本來制止你們的不道德行為，你們就按照你們不道德的方法去幹去吧。我們英國人不准娶小老婆，因此也不會有小老婆和大老婆爭奪財產的糾紛，所以我們也判不了你們諸如此類的案件，有這樣的案件你們就去找你們的儒家鄉紳去判吧。你們如果還是嫌他們沒有權威的話，那很好，女王陛下也是可以免費賞賜一些頭銜給你們的，免費給你們提供若干個太平紳士的頭銜，但是你們不要以為這些頭銜是有工資的，總之是你們拿到這些頭銜你們就自己去判你們自己的案子去吧。

  
但是實際上，太平紳士並不是左宗棠、曾國藩那種傳統儒家紳士的一個翻版。他們通過得到英國方面的這個代理人資格，實際上構成了一種改造本土社會、把本土社會黨派化和組織化的一個過程。原有的宗族，特別是粵東閩南的宗族，他們沒有哪一個是特別團結的，通常是某一個宗族多多少少都跟鄰近的其他宗族有點仇有點糾紛或者是諸如此類的東西。如果一個宗族出了一個太平紳士，那麼這個優勢就不得了。其他的宗族有必要去撈一個諸如此類的頭銜。同時為了盡可能的依靠殖民秩序來維護自己的利益，那麼他必須還掌握一些其他諸如此類的法律技術，比較低級一點的法律技術，你就要掌握土地制度、白契紅契在性質上的不同。掌握了這個制度，第一你不會上當受騙，第二將來在繼承土地或者是修房補屋的時候，就是因為地契的形式不同，你就可以佔到很多便宜或者吃到很多虧。

  
例如白契跟紅契不一樣，照籠統的話來說就是，簡易程序和完整程序不一樣。完整程序要困難得多，要辦很多很多手續，甚至要跑到英國樞密院去登記一下什麼什麼諸如此類的事情。但是這個登記不是白登記的，你享有的完整產權房和小產權房，在今後的地位是不一樣的。目前新建地區的許多爭議其實就是在殖民初期因為地契問題搞出來的。你如果當初偷了懶，願意搞一個小產權的，當時是佔了便宜，事後很可能會吃虧，諸如此類。這種情況下你能不能夠搞好，關鍵就不在於你能不能夠憑左宗棠當時在湘陰老家幹的那些什麼點主、什麼念儒家經典之類的方式調解糾紛，而是在於你們家族裡面有沒有出幾個懂點英語、能看懂英國合同，最好的情況下，甚至拿過英國的大律師執照，能夠跑到樞密院去上告那種人。如果你家族中間居然有那種能夠一路跑到樞密院去，論學問能夠跟聖雄甘地差不多，能夠講英語，用英國人的法律跟英國人打官司，那就不得了了，你在本地社會基本上是屬於所向披靡、壓倒性優勢。

  
這樣的情況實際上就是在一個原本平衡的達爾文式演化場裡面投入了一個新的機制，就像是在澳洲的有袋類生物中間突然有了一隻歐洲的獵狗一樣，誰有了那只獵狗，基本上可以追殺澳洲原有的所有食肉生物的，它自然而然的會引起原來的土族社會的迅速演變。所以到最後，英國人在二十世紀二、三十年代開始覺得有必要對土族的習慣法實行系統歸納的時候，他們眼中看到的土族習慣法其實跟清朝末年林則徐時代的習慣法已經是截然不同了。這種東西已經不再是儒家的土族習慣法了，而是儒家和歐洲雜交產生的一種東西。在財產權方面，英國人記錄下來的那些所謂的儒家習慣法，是以前的儒家從來沒有的。它搞出來的那種分層次的、帶有各種保留的分割性質的財產權，與其說是像儒家的模模糊糊的道德規範，倒不如說更像是歐洲中世紀，特別是英國中世紀的封建法。

  
像現在新建地區鬧得沸沸揚揚的丁屋權利，就是封建權利的一個典範。擁有一個丁屋權利的話，實際上是等於是擁有了價值數百萬的物業權利。但是最初它的起源是非常簡單，就是一個保留權利，跟抄本所有人的保留權利差不多的。抄本所有人原先的地位是接近於佃農，我在業主那兒租了一塊土地，但是我又跟業主和其他各種各樣的上級領主、教會盡了各式各樣的義務，那麼我的子孫後代，比如說是因為約翰王那個時代我的曾祖父的曾祖父的曾祖父的曾祖父在那時是抄本所有人，而他的那個抄本在當地的教區登記簿上留有一個記錄，所以儘管我這個子孫後代說不定已經在N多年以後早都不信基督教了，甚至變成了無神論者或者穆斯林了，但是就根據這個抄本的登記下的權利，我到當地那個村落的古老教堂去，我有權利要求該教會的牧師在他的唱詩班裡面給我留一個管風琴手的位置。雖然我從來沒有學過一點音樂，而且地球上最討厭的聲音就是管風琴的聲音，而且我在世界上最討厭的宗教就是英國國教和基督教，而我早已經皈依了伊斯蘭教，娶了四個老婆，但是他們必須把教堂唱詩班那個管風琴手的位置留給我。因為這些blablablabla 案卷可以積滿四十個倉庫留下來的英國習慣法的規定，這就是我的合法權利。

  
丁屋那個權利也是這樣的。就是在十九世紀後期，我的祖先的祖先的祖先的祖先根據儒家的習慣法，男人應該當家應該種地，土地應該留給男人，女兒出嫁的時候，多給她一些嫁妝那是可以的，但是你們絕對別想分我劉家的土地，我劉家的土地只能留給劉家的兒子、孫子、重孫子、重重孫子、重重重孫子之類的。只要是我們劉家的重重孫子，再窮再苦回來，我們劉家的宗祠至少要給他一碗飯吃，如果他還能種地的話也得給他一塊地種；但是劉家的女兒嫁到王家、張家、李家去了，無論血統多近，你別想，要別的好處可以，土地絕對不能給你。這就是丁屋制度的起源。英國人出於偷懶，准許這種丁屋制度存在。然後香港變成城市化了以後，變成了一個寸土寸金的地方，於是當年曾經在新建的某一塊鳥不生蛋的地方，除了酸橘子以外什麼也產不出的地方，曾經住過那麼一段時間的某一個劉老漢的不知道N多代的子孫，也不知道是在加拿大還是在烏乾達什麼地方，他可以突然跳出來，根據英國人當時承認過、英國人心目中理解的那種儒家習慣法，我有權利在這個目前已經變成香港鬧市區、物業價格比曼哈頓還要貴的地方，你們必須把這個地方的房子給我一塊。這個權利，毫無疑問要價值好幾百萬。香港的丁屋制度就是這樣搞成的。由於香港的中產階級混了一輩子都不能掙得上一座屋子，看到居然有這樣的權利存在，而且由於外交談判的結果，又已經寫進了目前的基本法裡面，人家的感受那是可想而知的。如果你是人家，你也是應該這麼想的。這就是兩種習慣法在香港相互融合所造成的結果。

  
但這樣造成的最主要結果是社會團體性的：首先是有一部分香港居民在這個過程中間學到了英國的法律知識或者是皈依了基督教什麼的，他們等於是把歐洲封建的法人團體輸入了香港社會；同時更重要的是，英國人對他們的管制比起亞洲大陸任何中央集權都要寬，所以他們能以此為基礎進一步的擴張權利，搞各種輔仁社或者什麼結社活動，要容易得多。經過亞洲大陸歷次革命和破壞，每一次都是把廣州或者是附近最有生產能力，或者是冒險精神最強最有契約精神的人一波一波的趕到香港來，每一次都增加了它進一步社團發育的能力。像黃飛鴻他們家的寶芝林，就是在孫中山打內戰的時候被毀掉的，在諸如此類的活動中間，肯定有很多本來是住在廣州或者是潮汕好好的居民，因此跑到香港來。他們到了香港來了以後，自然而然的，通過租地租房搞各種社會活動，也必須多多少少參加社會活動。

  
同時最重要的事情是，一九二零年代中期的社會革命，為香港華人社會的自治能力提供了最重要的刺激。在此之前，可以說，儘管華人社會的少數精英已經產生出了很多香蕉人，儘管人種上是黃種人，但是已經能講英語，加入輔仁社，用普通法辦事，但是這種人在華人社會中還是少數，大多數華人還多多少少是處在那種儒家的納妾的大家庭制度之下。在這個情況下，他能不能夠產生出一個新型的社會還很難說。但這個時候，蔣介石出現了。他成功的在周恩來和共產國際的幫助下，打倒了陳炯明。在這個過程中間，革命軍來到粵東，發動了打土豪分田地的廣泛運動。

  
這個運動是有程序的，我覺得以後可能還會再次發生，所以值得詳細的參考一下。這個作用是從兩方面來的。首先是蔣介石革命軍進了城，然後當地的士紳會歡迎歡迎他們，以為來了新的統治者，跟原來的統治者應該沒什麼不同，納糧納稅就可以過去了。但是不行，新型的社會根本完全不是這樣。蔣介石進了城以後，周恩來就開始部署。首先在各鄉各鎮各地建立黨的組織，婦女會、貧農會諸如此類的會先給組織起來。同時蔣介石召集原政府的官吏，告訴他們，現在是新時代了，司法部長的概念已經結束了，以後法官要講黨性，法院必須姓黨，當然是信國民黨了，不過這個區別其實也不是很大。所有不願意姓黨的法官，你趁早給我滾蛋，如果不滾蛋的話，你很快就會遭到群眾暴力的威脅。然後滾蛋以後，革命軍的軍官、政工幹部佔據了法院的位置。

  
他們把法院的位置佔好了以後，周恩來同志就展開第一步部署了。蔣介石把法院清洗好的時候，周恩來也把四鄉的群眾組織給搞好了。然後四鄉的革命群眾在黨委的組織和支持之下，開始打進各地土豪劣紳的家裡來，把他們趕出去。這些土豪劣紳如果知趣的話，應該馬上跑到香港。如果不知趣，習慣於舊時代的辦事方法，他們就到法院裡面告狀，你們侵犯了我的財產，這時候他就會驚訝的發現，革命軍的政治部委員坐在法院上面，聽取了他的陳述之後表示，目前是革命的時代，你剛才提出的控訴充分證明你已經犯了反革命土豪劣紳罪，首先把你綁起來遊街示眾以後槍斃，如果罪行比較輕的話，可以只判五年有期徒刑。

  
然後這樣的事情發生以後，陳炯明同志在過去二十年苦心經營起來、連共產國際都表示佩服的廣東自治就算徹底垮台了。廣東的地方精英，像是從著了火的房子裡面逃出來一樣，瘋狂的逃到香港去，他們逃得比較積極，是因為他們當時畢竟還是有錢人。沒有錢的人往往逃不走，他們就留在原地。留在原地，沒有再過十年，蔣介石就走了，彭湃就來了。這時候就不是打土豪分田地的問題了，而是要一起吃人的問題了。照劍橋中華民國史的記載，彭湃號召貧下中農參加革命的辦法是這樣的：因為我知道你們這些農民都是觀潮派，我有兵的時候你們就跟著我喊革命口號，但是不願意為我得罪人，說不定哪天反動派回來了以後，你們又會跟在反動派後面喊口號，辦法是這樣的，我殺一個罪大惡極的土豪劣紳，把他的肉煮起來，煮成一大鍋，你們一人吃一口。吃了以後，我看你還往哪兒跑，跑到哪兒去你都是殺人犯，你老老實實的跟著我幹革命吧。這就是他的革命程序。

  
於是在兩次折騰當中，粵東的大批人口逃到了香港。關鍵還不在於逃到了香港，而在於這個逃到香港的過程，他們把社會革命的恐怖帶到了香港。這就跟太平軍不一樣了，太平軍造成的戰爭，它只是一個普普通通的戰亂造成的，任何一支軍隊來了以後都要殺人放火，使經濟生活普遍蕭條，大家混不下去了就自然要走，為了吃飯，非得要逃走不可，為了害怕打仗、害怕流血、害怕子彈打進我腦袋裡面我就要走了，但是除此以外我沒有什麼特別害怕的。但是經過蔣介石和共產國際這兩次折騰以後，大家發現戰爭除了會讓你送命或者是讓你沒有工作以外，還可能有更可怕的一面。二、三十年代的香港報紙，充滿了國民黨和共產黨革命的恐怖傳說，那種違反人倫的恐怖傳說。當時的香港市民階級看到這種東西，也就像現在看到伊斯蘭國的報道感覺是一樣的。

  
這時候他們就沒有辦法再忍下去了，他們覺得大英帝國在香港的駐軍只有這麼一點，而且不一定會管，因為畢竟英國政府已經把好幾個租界送給了國民黨，如果香港也像其他的租界一樣送給國民黨，那他們就是死路一條，再往前跑也就是大海了，英國人可以回英國，他們能回到哪兒去呢。所以他們必須做出一個優秀漢奸應該做的事情：趁著英國人還沒有決定走以前，跪在英國人面前求他們不要走。因此在這十年之內，香港的華人社會廣泛的組織民團和治安隊，替英國人維持秩序。在蔣介石組織的省港大罷工爆發的時候，他們組織的義務勞動隊去維持香港的貿易。最後國民黨不得不用共產國際補貼的錢來養那些罷工工人，最後把那些罷工工人編一個北伐軍，讓他們到北方去當炮灰去，因為一直養下去實在是養不起了。而這種情況本來會使香港貿易完全癱瘓，但是由於香港的漢奸集團像是福克蘭戰爭時期的英國工會工人一樣，寧願不拿錢也要加班到碼頭去為皇家海軍服務，以便使皇家海軍能夠盡早出海。由於他們幹了這些事情，可以說是嚴重破壞了英國工會的傳統規範，所以撒切爾夫人才能打贏那一仗。而二十年代英國的殖民當局之所以能夠成功的對付省港大罷工和以後的混亂，也就是因為當地的華人自發的組織了漢奸集團，去一方面維持秩序，一方面去給為數很少的英國軍隊提供各方面的服務，生怕他們滾蛋。

  
我們如果做橫向比較，同樣是二十年代，香港和上海的處境是截然不同的：英國在上海的駐軍比在香港的駐軍要多得多，皇家海軍的主力艦是經常出入黃浦江的；但在香港頂多是過路，香港的正規的英軍也就是幾百人，而且是屬於那種老弱病殘性質的，基本上是治安維持隊那種性質的。在這期間，香港的治安基本上是由華人漢奸人士組織的自衛隊和治理團來維持。正因為有這些治理團存在，蔣介石在粵東搞出來的革命組織才沒有越界。這個沒有越界也是差一點點，國民黨有兩次差點把香港和澳門拿下：一次是北伐戰爭前夜，廣東革命根據地剛剛建立的時候；另一次是抗戰剛剛勝利的時候。當時那些比較激進的將領，像張發奎這種人，都已經做好了軍事準備，認為英國人和葡萄牙人駐軍就駐了這麼點兒，我們完全可以一鼓作氣把這兩個殖民城市拿下來，完成反帝的任務，這跟收回上海租界和漢口租界是一回事兒。如果我們自己過去不方便的話，還有共產國際教我們的方法，我們可以有革命群眾過去。

  
周恩來同志在沙面租界就是這麼幹的。他的辦法是這樣的：他是黃埔軍校的政治部委員，黃埔軍校的軍官也可以算是學生，所以他讓他們脫下軍服穿上平民的服裝，組織遊行隊伍，衝擊沙面的英租界。如果他們衝擊進去了，這個英租界就是國民政府的了；如果衝擊不進去的話，我們是學生呀，我們是平民呀。這事兒很好辦，你們萬惡的帝國主義者難道敢槍殺學生和平民，在進步的國際輿論面前當壞人嗎？量你們也不敢吧。但是這一次他們算錯了，英國人居然真的敢了。他們衝進去以後，英國人居然真的開槍，對著我們敬愛的周恩來同志開槍，子彈從他身邊穿過，把他左面和右面的兩個軍官都給打死了，他及時的逃了回來，沒有在這個階段送命。所以我有點懷疑，他後來對香港的統戰政策，一直主張保住香港，但對上海就不一樣，是不是因為受了這次刺激的影響。

  
但是無論結果是怎樣的，基本模式是一樣的：如果化了妝的革命群眾衝進租界的時候沒有遇到強有力的抵抗，那就會像是上海和九江英租界一樣，以後條約就作廢了，這塊土地我們收回，你們滾蛋吧；如果遇到了強有力的抵抗，比如說是吃了子彈，那他們就不進去了，這個問題留到革命下一階段再解決。總而言之，香港的自衛隊在這個時期組織起來，實際上是起了這個作用：如果化妝的革命群眾闖進香港的話，他們實際上首先就要跟地方紳士組織的治理團打一仗才行，打這一仗在政治上應該是相當不正確的，所以他們最終沒有進去。從這一點上可以說是，香港的漢奸傳統比我們大家的想象要更早一些，他們積極的維護了大英帝國，在二十世紀大英帝國在遠東的統治開始動搖的時候，至少在香港那個碼頭把大英帝國留下來了。其實大英帝國當時對香港的重視是遠遠不如上海的。五卅慘案發生的經過我就不詳細介紹了，總之大家要明白，它跟周恩來同志在沙面製造的那個程序是一模一樣的，就是說是，搞一幫化妝群眾進去，你打不打，打了你是萬惡的帝國主義暴徒，不打我們就進去了。英國人當時也是決定打了，所以才會有五卅慘案。

  
以後，英國人一直到1926年，還是一連幾次派出巨艦駛向黃埔江頭，保衛上海。但是我們要注意，哪怕是孫中山和陳炯明打得最慘的時候，哪怕是在沙面慘案已經發生，革命軍隨時可以衝進香港的時候，哪怕是在省港大罷工的時候，皇家海軍從來沒有把它的主力部隊派到香港。加強香港防衛，一向是英國總督和香港地方紳士合作的產物。而香港的中文教育起步也跟這點有關係，因為地方紳士既然給英國殖民統治立下了這樣大的功勞，那麼香港當局自然也要給點回報，其中的一部分就是重新建立以中文為教學語言的書院。在這以前，在一九二零年代以前，香港的高等教育基本上是用英文進行的，華文很少有人用；以後，香港的中文教育就順利的展開了。其實這種事情可以看成是一種不成文的交易，英國人感激廣大漢奸對大英帝國秩序的維護，同時在文化上給予漢語文化以充分的回報。

  
但上海的故事不是這樣的。第一次世界大戰結束以後，皇家海軍的主力一次又一次的開進上海，從五卅慘案到北伐時期，皇家海軍每一次都來到上海，有好幾次都差一點決定開打了。蔣介石的部隊在南京製造南京慘案的時候，英國政府實際上是已經決定開打了但是他要跟列強協商一下。美國人第一個跳出來表示，為了維護中國人民的感情，我們最好是和平解決；而日本的田中義一也跳出來說是，蔣介石不是這樣的人，一定是他周圍混進了壞人，我們應該給蔣介石一個機會。但是後來這種做法沒有得到蔣介石絲毫的善意回報。因為現在我們能夠看到內部的記錄，雙方的記錄都拿到我們眼前，我們可以看到這個故事：就是一方面田中義一在英國人面前苦苦哀求，請求他不要幹掉蔣介石，我們跟國民黨的老前輩畢竟是一起幹過革命的，階級感情還在那裡，而且蔣介石不是這種人，一定是周圍有人使壞；另一方面，蔣介石在他跟周圍的自己人談話的時候，一點兒都不相信田中義一，他說日本人無論幹了什麼，我們都相信他絕對不會容許中國革命成功，他幹的這些事情一定是緩兵之計，我們應該利用他搞緩兵之計的時期，趕緊大幹特幹。這就是雙方對同一場革命的看法。我想如果田中知道蔣介石是怎麼看待他的話，可能一轉眼慘案就要在南京發生了。而如果日本人當時配合一下英國人，英日聯軍進了南京城，1928年的國民政府是根本不可能存在的，後來的抗日戰爭和後來的毛澤東、周恩來永遠不會有機會登上舞台的。

  
這個時候的上海就只有一件事情跟香港不一樣，就是上海的資產階級。這件事情就是1869年的致命傷所造成的。上海的資本家在上海發財，我可以很負責任的說，比起二十世紀初葉的香港市民在香港發財，那絕對是要大得多得多。遠東的經濟中心不在香港，而在上海：上海住的大資本家比起香港住的大資本家要多得多；上海的生活水平比巴黎更高，比全世界絕大多數地方更高；英國只要出了倫敦，絕大部分英國鄉村的生活水平是趕不上上海的；全世界房價比一九三零年代的上海更高的地方，數來數去也數不出幾個，如果數的出來的話，也肯定就是倫敦、巴黎、柏林這些大城市；哪怕是歐洲一般的二線城市，論繁華、論發財的機會的話，都絕對不能跟上海相比。上海的華人資本家在這方面得到的利益遠遠超過香港的華人市民。

  
但是他們跟工部局不是一條心。我們注意，工部局是一個完整的自治政府，但是香港的立法會不是自治政府。上海的工部局是由納稅人選舉出來的一個典型的資產階級民主自治政府，而且經過二十世紀初葉的幾次改革以後，它已經不像是開始的時候那樣，局限於由英國地主和商人選舉，而是把所有人，只要是有錢人，能夠納稅的人都包括進去了。所以這個時候就有工部局的日董華董問題：日本人只要有了錢，他照樣要選舉上海自治市的市政府；華人商人有了錢，當然也要選舉上海自治市的市政府。上海市的華董是在這個時期開始產生，而且以後是日益增加的。你只要順著這個趨勢搞下去的話，自治權肯定會不斷擴大，是沒有問題的。但是由於1869年那個協定，大多數租界的華人居民不向工部局納直接稅。

  
直接稅和間接稅的憲法意義是截然不同的。我們就可以看到拿破侖是收鹽稅的，但英國不收。專制國家一般是依靠間接稅的，因為間接稅跟納稅人好像沒有直接關係，納稅人產生不出政治責任感；而自由國家一般是收直接稅的，錢是直接問你要的，你很清楚政府拿了你多少錢，你自然會想到拿了這些錢以後應該給你辦多少事情。其實別的國家也是照樣要交稅，只是交了稅他自己不知道。我買鹽的時候已經給拿破侖交了鹽稅，但我自己不知道，因為這筆錢不是由我交的，而是由鹽商交的，我還認為拿破侖只拿了鹽商的錢沒有拿我的錢，其實鹽商還不是從我身上找補回來的，但是這樣一來我就不會去關心拿破侖他老人家幹了什麼了。而英國人不納鹽稅，他納土地稅，他很清楚威斯敏斯特拿了他的錢，他非要追問一下這些錢幹了什麼用途不可。這兩件事情憲法意義就不一樣了。所以最近有很多人在詭辯說是，我們也是納稅人，因為我們納了消費稅，我們去超市買東西就納了多少多少稅。這完全是扯淡。你通過消費交的那些稅，那頂多叫做貢賦，不能叫做稅。

  
稅收是什麼意思？稅，就其本意來說，是自治團體一個湊份子形式的協商，它就像工部局建立前的那個道路碼頭公司一樣，它是什麼？我們一人出一點錢，把路修好，對我們大家都有好處，我們自願出錢，誰也強迫不了誰。這個不能強迫的性質是由司法機構制定的，因為開始的時候就是有一些英國商人，他說你們在乎路修得好不好，我不在乎，你們喜歡有好路的人，你們自己去湊錢修路，我就是不給錢，你拿我怎麼樣？於是工部局不得不去打官司，官司一直打到英國樞密院去，連續打了幾十年。我不知道這個官司最後打成什麼結果，但是一般來說這種官司打的結果，基本上相當於是不了了之。最後打官司的費用比打官司目的所在那筆錢都還要多，就像狄更斯的《荒涼山莊》上搞的那樣，我們本來只打算讓你湊二百英鎊出來，大家一起修路，你死活不交，結果害的我們打了幾十年的官司，這幾十年中間，律師費都有上萬英鎊了。這一點你就可以看出，工部局當時最初的性質是什麼？它就是英國那種自治團體，稅收是自治團體的成員自願湊出來的。但是貢賦不一樣，貢賦是征服者強加了，也就是說，什麼是貢賦呢？就是你的買命錢。蒙古人征服了你，本來你應該去死的，但是我們蒙古人寬大為懷，准許你交一筆錢，留下你的老命。你要麼交錢，要麼交命，就是貢賦。貢賦的意思就是你不能不交，不交錢就交命。你要是既不肯交錢又不肯死的話，這不是讓我們為難麼？

  
貢賦是來自於被征服者的交納；而稅收呢，則是來自於征服者和自治團體的協商。我們大家都是封建騎士，你約翰王也是騎士，我也是騎士，你哥哥理查德和你爺爺威廉雖然英勇善戰，但是你約翰卻談不上英勇善戰，我服你哥哥，服你爺爺，但是不服你，我給你爺爺交了錢，給你哥哥交了錢，我就是不給你交錢，你如果不服的話，跟我打一架啊，你還打不過我。這就是騎士交的稅。騎士交的稅是同儕跟同儕湊的錢，所以他是自願的，商人跟騎士交的稅是各等級間的協商。你要注意稅收，直截了當地說，從憲法的意義上來講，它是統治者內部的協商。我們大家都是自己人，誰也強制不了誰，所以才會有「沒有代表權我們就不給你納稅」，意思就是說，我不給你納稅你也拿我沒辦法，我才能說出這句話。如果我不給你納稅我就應該死的話，我自然就說不出這句話來。這兩種人的差別在哪裡呢？就是因為英國人是征服者的後代，他們根本就不存在你可以讓我死的問題，我跟你談判稅收，是我們這個征服者團體內部之間考慮誰該多出一點，誰該少出一點，你打了仗就少出一點，我沒有打仗就多出一點，是內部協商的問題。

  
而你這邊的貢賦呢就是，你本來應該死的，讓你活著就是我們的恩典，你連點錢都不肯交，這太讓我們為難了。第一，大清帝國的所有臣民，本來就是早就應該在揚州十日那時候就死了，你們居然能夠活到現在，都是大清賜予你們的恩惠，你們當然是應該交貢賦的；第二就是，上海這些居民，你們本來在太平軍打過來的時候，你們早就該死了，按說的話，你們根本沒有資格進租界的，我們擋在門口，不准你進來，那是自然而然的。這個道理就好像說是，我租了這間房子，如果說流浪漢跑來說：「你不讓我進來我就要凍餓而死」，我會面不改色的讓他，你就到大街上去凍死，除非你給我交錢，你不分享房租，我就是不能讓你進來，你凍餓而死那是你自己沒出息，我反正不理你。這一點，如果有人來罵我心腸冷，那是沒有依據的。當時工部局那種人就處在我這種狀態，我完全可以把你擋在我修好的那條溝渠外面，用火槍把你擋在外面，太平軍殺了你，那是太平軍的錯誤，不是我的錯誤，你TMD打不過太平軍，找我搞什麼麻煩？就像現在敘利亞難民一樣，波蘭人是這麼說的，阿薩德把你趕出來，你去找阿薩德算賬啊，你如果槍不夠的話，我們給你點槍不就行了麼，你帶著槍回去打阿薩德啊，你找我的麻煩幹什麼，難道是我把你趕出來的麼？當時就處在這種情況。租界的華人居民都是這種人的後代，原則上講，他們是沒有資格談納稅不納稅的問題的，他們交的錢是貢賦性質的，他們沒有進入這個共同體。

  
本來他們在1869年有這樣一個機會進入共同體，但這個機會由於大清方面的錯，由於租界納稅人方面的錯，由於外交官方面的錯，沒有搞成，以後就漸漸形成路徑依賴了。他們變成了一種當代愛國華僑的典型：我一方面在美國紅脖子的保護之下，住在美國，享受美國法律的保護，在美國發財；一方面我當愛國青年，在美國高舉五星紅旗是不受任何法律制裁的。我可以一面做愛國者，到中國領事館去撈點好處，一面繼續享受美國法律的保護，這樣就能夠很雞賊的兩面佔便宜。我們可以注意到，吳越人特別喜歡搞這種雞賊兩頭佔便宜的事情，他們跟比較野蠻而老實的南粵人在這方面的德性上有一點不同。所以我們可以看到，在1869年到1927年這段時間內，上海租界產生了強大的華人資產階級愛國者團體，上海之所以毀滅，主要就是由於這個華人資產階級愛國者團體的緣故；而香港之所以沒有毀滅，主要就是因為當地的漢奸團體的緣故。雖然有很多細節上的問題需要考證，但是總體上講，從政治上講和從憲法上講，故事就是這樣發生的。二、三十年代的華人社會的主力，包括那些最重要的，從資本主義社會中間得利最多的資本家，包括那些從帝國主義殖民秩序中得利最多的資本家，堅定不移的首先支持了蔣介石的北伐，其次支持了反帝的收回地權的運動。這些運動的結果是分三個階段波動性的結束了普通法對上海的統治，最終使上海市議會遭到了撤銷。

  
故事的第一波我剛才已經提到一點了，就是蔣介石和宋子文的政府用剛才我描繪的那種流氓手段去給租界的華人居民收稅，嚴重的削弱了公共租界的財政基礎和政治基礎。第二波是由偉大的愛國者汪精衛和偉大的泛亞主義者大日本皇軍進行的。他們認為他們進行的大東亞戰爭本質上是一場反對西方帝國主義的革命。他們絕對不會說日本也是帝國主義者的一部分，不是這樣的，西方人，英美才是帝國主義者，日本人是打倒帝國主義者的亞洲解放者。他們哪怕行為是相同的，但是由於立場的不同，一方是革命者，一方是反革命者，絕對不能相提並論的。照他們的歷史解釋，蔣介石是一個不徹底的革命者，辜負了孫中山先生中日提攜、共同反對白種帝國主義、實現亞洲人民共榮大團結的偉大理想，這個理想現在只能由汪精衛同志來實現了。所以汪精衛的做法就是成立上海特別市政府，公共租界，無論華人還是洋人的居民，在租界以外都擁有物業，對這些物業徵收重稅。這些做法表面上是經濟的，但是它的動機是政治的，效果是憲法的。

  
這一點很重要。因為租界只有這麼大一塊地方，而且是開發最早、建設最早的地方，因此租界的地皮比華界要貴得多。地價的昂貴與否主要是取決於秩序的好壞，而不是取決於土地本身，這一點是大家都知道的。美國的房價能夠值錢的話是因為美國的法律秩序能夠貫徹，大馬士革的房價如果不值錢的話那是因為當地的法律和秩序已經喪失了作用。租界的富人一般來說，要在租界本身買房建房，成本是很高的，但是跑到地價廉價的華界來建房那是很容易的。所以不僅租界的富豪在華界擁有大批的房產，而且就連租界本地的中產階級，有了急需以後，不在租界本地買房，而是在華界買房，是一個很適當的做法。比如說我可以在香港工作，但是住在深圳，因為深圳的房租比較便宜，我同樣的錢在香港只能住小房子，在深圳就可以住大房子。當時上海租界的許多居民，甚至大多數中產階級，就在打這種主意。到租界裡面去掙高工資，就相當於到香港去掙高工資，然後回華界來買房或者是成家，就好像是回深圳來，住深圳的房子，在深圳安家，這對他們的經濟生活還是極端必要的。

  
但是汪精衛和他的政府要打擊的就是這種現象。只要切斷了租界和華界之間的經濟流動，就把租界內的大多數居民放在一種人質的地位上了。因為租界的大多數居民可以像工部局申訴，工部局無法忽視他們的申訴；而南京政府，無論是蔣介石政府還是汪精衛政府，對於那些倒了霉的居民都可以面不改色，讓他們去愛怎麼死就怎麼死。因此這樣就產生了一個所羅門效應。我們都知道所羅門的故事，兩個婦女爭一個孩子，都說是她親生的，然後所羅門讓她們搶，於是親生的母親害怕傷了孩子，一拉就放手了，不是親生的母親不怕傷了孩子，就使勁兒的搶，結果把孩子搶到手了。近代的反帝運動者就是這樣的。他是建立在這種前提上的：儘管我打不倒帝國主義，但是我比帝國主義更心狠手辣，我可以把租界的華人居民統統坑死，坑到一定程度，帝國主義就覺得文明人幹不出這些事情，心就軟了，而我是心狠手辣到底的，你就是全都餓死了我也不在乎，我們為了驅除帝國主義革命，已經有無數革命烈士在北伐的戰場上犧牲了，你們出點錢還有什麼要緊的，就算你們全都因此而餓死了，那也無非是跟我們北伐軍的革命烈士一樣犧牲了，未來的革命史會隆重的記你們一筆，承認你們作為愛國者的貢獻的，所以你們好好去死去吧。運用這種人肉盾牌的政策，如果帝國主義狠不下心讓你們去死的話，那麼他就只有非滾蛋不可了。

  
四十年代的工部局進入了苟延殘喘的階段，主要就是由於這些財政措施。工部局能夠把租界治理得比其他地方好，就是因為它的自治政府，資本家自己出錢來修橋補路，錢是他自己出的錢，他當然要管好；而縣官用皇帝給他的錢去辦事的話，那他當然要首先考慮貪污三分之二再說，然後再把自己的小姨子安排到重要的職位上諸如此類的。租界能夠治理得好，就像歐洲人能夠比亞洲人治理得好是一個道理。但是錢是要自己出的，稅源問題是財政問題的關鍵，而財政問題又是憲法問題的關鍵。租界遭到這樣的封鎖以後，就發現它處在一個很狼狽的狀態：它必須承擔租界幾百萬華洋人口的一切社會責任，但是經過這麼一搞以後，它只能向為數不過幾萬人的歐洲人居民徵稅，用幾萬人身上徵來的稅款去養活幾百萬人，這是任何人都做不到的。先不要考慮公平不公平的問題，技術上就是一件不可能做到的事情。如果他能夠狠下心把租界的華人居民統統趕出去，我們幾萬歐洲人自己掙錢養活自己這還可以，但這一點實際上又做不到。你如果去查看二十世紀初葉租界的納稅記錄，就會發現一個很奇特的現象：當時的上海租界像八十年代的香港一樣，儘管英國人還很有錢，但是絕大多數百萬富翁都是依靠英國人保護而發了財的華人百萬富翁；但是徵稅的話就不一樣了，絕大部分稅收，至少土地稅這一塊，歐洲人和華人居民交納土地稅的比例是150:1，就是說是，歐洲的業主和地主交納150兩銀子，大清臣民的後代只交納1兩銀子。

  
之所以會這樣，就是由於我剛才介紹的那個1869年的致命妥協造成的，這個妥協使上海市議會沒有辦法對佔人口絕大多數的可以說是農民工後代徵稅。我們要明白，目前的所有上海人，無論他多麼歧視蘇北人，你記住一件事情，你們全都是農民工的後代，上海的主人就是絕大部分英國人和歐洲人，你們都是，要麼是以農民工的身份進來給他們打工，拿著暫住證進來的，要麼呢就是像敘利亞難民一樣，是被太平軍殺得走投無路，人家可憐你們，放了你們一條生路，你們不是難民的後代就是農民工的後代，不要以為蘇北人是農民工，你們自己才是。要弄清楚上海的本質，這一點就是最重要的。洋人大慈大悲的救了你們先祖的命，而且還特許你們，給了你們發財致富的機會，但是你們連稅都不用交。工部局怎麼能解決這個問題呢？直接稅徵不上，就像我剛才說的那樣，各種各樣的消費稅，你要辦洗腳城辦一個執照，開妓院也要辦一個執照，賣鴉片葉也要辦一個執照，諸如此類的。反正憑執照費消費稅這種方法，好歹能把財政收入拉平。但是國民黨一搞，在租界內徵稅這種把戲，消費稅就很難重復徵收了。因為國民黨可以不講道理，而普通法的法庭卻不能不講道理。如果一個納稅人說是，我已經交過稅了，這個稅已經通過蔣介石的法庭交給蔣介石的政府了，我不應該重復徵稅，那麼工部局很難對他重復徵稅的。汪精衛政府斷絕了租界和華界之間的經濟聯繫以後，進一步的徵收消費稅變得不可能了。

  
因此在太平洋戰爭的幾年之內，上海租界不斷的爆發財政危機，納稅人會議重新開啓了。我們要明白，納稅人會議就是選舉人會議，它是只有在非常時期才開始的。比如說美國從古至今，它只開過一次制憲會議，但是國會是每年都要開的。納稅人會議選舉產生上海市議會，又名工部局，在管理體系比較正常的情況下，工部局或者上海市議會就把所有事情都辦完了，納稅人只在選舉時管這些事，平時不用管的。上海不得不再次召開納稅人會議，這就是相當於發生了憲法危機。上海市的議員，也就是工部局的董事，作為代理人，已經不敢管這件事情了，這些事情關係極為重大，我這個當管家的已經不敢替你做決定了，我必須把主人本人請出來，讓主人自己拿主意。拿主意的結果就是加錢。太平洋戰爭時期，上海納稅人會議四次提高了稅率，以涸澤而漁的方式，耗盡了自由港的潛力。這件事情的意義，只有丘吉爾政府徵95%的遺產稅，在幾年之內把大英帝國的海外資產全部賣光才能相比。大英帝國就是在這個時期毀掉的，上海自由市也是在這個時期毀掉的。

  
日本人一投降，蔣介石派兵進駐租界沒有受到絲毫阻力。其實在這個時候，大多數租界居民已經不想做任何抵抗了。戰爭一旦爆發，大多數歐洲居民，能回國的都已經回國了，回不了國多半都是混不下去才留下來的。納稅人也很有限，經過四次大加稅，幾倍幾倍的加稅以後，剩下的人已經不再是富裕階級了。1945年戰爭結束時的上海，最富裕的人當中，已經很少有英國人和歐洲人了。那些人如果還存在的話，已經早已回家了，留下來的一般是一些浪人、冒險家、文人諸如此類的人。這時候的上海，最富有的人已經全都是華人資產階級了，而這些華人資產階級，已經在最近二十年內長期被愛國者的組織把持，不能做任何抵抗。而且由於長期沒有參加上海自治市的自治工作，他們的自治能力比起江蘇、蘇州和揚州的居民沒有明顯的差別，他們沒有能力像香港的居民那樣組織自衛團體。因此這座城市像熟透了的果子一樣落入了蔣介石的手裡面，然後又像腐爛的果子一樣，從蔣介石的手裡面落進了陳毅的手裡面。

  
這就是上海自治市產生和滅亡的歷史。它給人類提供的最主要的教訓，就是一個憲法性的教訓。有很多人，我想，會把上海倒霉的日期放在1966年，也許是1953年三反五反的時候，最明智的人頂多也就是放在北伐戰爭反帝的時候。但是，這些因素都是從外部考慮的。從上海自治市和一個可能存在的上海共同體角度考慮，真正的轉折點就是在1869年那個致命的選擇上面。謝謝。

  
問：關於香港回歸，您有何見解？

  
答：可以說在1949年以前，沒有多少人把香港和上海區別對待。它們都是租界，都是帝國主義在遠東的據點。如果有什麼不同的話，那麼上海才是大英帝國秩序的大本營，香港則是秩序的一個不太重要的分支。普遍認為，包括共產國際的鮑羅廷，蔣介石和周恩來這些人都認為，帝國主義大本營是在上海，搞定了上海，香港本身是不成問題的。沒有人會認為香港比上海更重要。香港顯得比上海更重要，是因為經過幾十年的窒息以後，它已經喪失了原有的地位和結構。收復香港這件事情本來是提過好幾次，在北伐戰爭的時候就提過，在抗日戰爭結束的時候也提過，拖到現在是由於一系列陰差陽錯的結果。

  
我們要用整體格局的觀念來考慮問題的話，那就是說是，自由秩序以英格蘭為中心，從歐洲分化產生到全世界的這個自由秩序，在遠東本來就是以殖民主義形式進行的，殖民主義就是自由秩序的擴張。反殖民主義和共產主義都是對自由秩序的打擊，只不過共產主義的打擊在歐洲的核心區進行，反殖民主義的打擊在海外的邊緣區進行，它們是同一種反動力量在不同時間地點的體現。所以從根本上講，你根本不要指望任何反對殖民主義的勢力能夠維持自由秩序或者有利於資產階級，這種事情就像是指望共產黨能夠實行議會民主一樣的荒謬絕倫。這就是它們本身的基本屬性造成的，基本屬性造成的問題，不是依靠技術修飾所能夠改變的。

  
香港跟上海的不同就是，第一，南粵跟吳越不一樣，南粵在明清時代都是帝國的邊區，是一個野性未泯的邊區，當地的語言文化都跟帝國核心區不一樣，他們對帝國的忠誠是很成問題的。清兵入關的時候對這一點已經有很深刻的體會，他們對南粵的不信任是遠遠超過吳越的。吳越在某種情況下是帝國的次要合作者，而南粵則是心懷叵測的危險分子。雖然同在大英帝國的保護之下，南粵的士紳和自組織社會能夠抓住這個機會，而吳越卻抓不住，這裡面有一部分原因是前定的，跟它們在接近帝國中心還是比較接近帝國邊緣有關係。接近帝國中心就有一個巨大的誘惑：我說不定能夠加入帝國，以合作者的身份來把帝國盤下來。明朝的士大夫最後就基本上達到了這個目的。他們在最初是朱元璋和靖難之變的主要屠殺對象，等於是階級敵人；但是在洪宣以後，日漸的把這個帝國盤下來了，末期的明朝皇帝基本上是被吳越士大夫綁架了。特別是在蔣介石遷都南京以後，上海的資產階級對國民政府報的希望，很像是吳越士大夫對朱元璋繼承人報的希望：雖然你過去是我的迫害者，但是現在我受到了誘惑，能不能夠佔一個雞賊的小便宜，不用武力就能得到帝國呢？

  
就我個人來說，我看到的全部歷史都使我相信，任何秩序的核心都是武力，沒有武力企圖騙到帝國是會失敗的。吳越士大夫騙到了大明帝國，但他們成功之日就是李自成進京和清兵入關之際。他們成功的和平演變了明帝國以後，明帝國就不存在了。然後他又必須去想辦法去和平演變李自成和大清，結果還是一個小聰明。即使共產黨不來，蔣介石一直坐在南京的寶座上，他們和平演變蔣介石的下場，一定不會比和平演變大明和大清的下場好。你如果想要享受自治政府的福利，你必須拿起武器保護自己。過不了這一關，你無論開始的時候看起來多麼好，最終都要功敗垂成。我想這就是關鍵問題所在。而香港的土豪已經在北伐戰爭的時代證明了他自己有拿起武器保衛殖民主義的勇氣。

  
我們要明白，殖民主義是不需要白人的，甚至不需要英國人的，它需要的就是一個資本家自己武裝保衛自己、自己維持秩序的一個政治體系，這個體系的主人到底是白人、英國人還是美國人其實是非常次要的因素。關鍵問題就是在於，財富的所有者和武力的所有者不能分離。如果你有錢而沒有槍的話，有槍的人肯定會奴役你；如果你有槍而沒有錢的話，你為了你自己，必須實行專制統治；如果你既沒有槍又沒有錢的話，你所製造的任何統治對任何共同體都只能是破壞性的；只有有錢的人拿起槍保衛自己，有錢人以納稅人的形式組織自治政府的時候，自由秩序才能夠存在，才能夠發展和擴張。

  
這就是香港和上海的故事給人類留下的主要教訓。香港人已經證明他能夠而且曾經拿起武器保衛自由秩序，他們如果能夠一直這樣做下去的話，他們就能有較好的命運。如果夢想著通過我比其他人更聰明，我聰明到足可以完全放棄武力，就能夠唆使那些擁有武力的人為我服務，還能夠達到同樣的目的，如果他們被這樣一種士大夫階級的想法迷住了頭腦的話，那麼上海的下場就是他們的前車之鑒。遠東的經濟中心跑到漢城、跑到新加坡或者任何地方都是完全有可能的。

  
問：上海和香港還有一個差別：上海工部局不只是英國，還有很多其他的國家；而香港只有英國總督。您認為這個差別對後來的歷史發展有何影響？

  
答：這個差異其實一開始是對上海有利的。因為英國總督對香港的華人社會實行的是武斷統治的，香港的立法會是官選議員佔壓倒多數的，也就是說是，立法會的議員是由香港總督指定的。但是，工部局的董事是由上海的全體納稅人選舉產生的。全體納稅人大部分是英國人，但是也有其他國籍的人，最後華人也參加進去了。所以從一開始發展來說的話，任何人都會說是，上海工部局更像，不是更像議會政治，它本來就已經是議會政治了；而香港至多是有一個培養議會政治的基地而已，本身還談不上有議會政治。

  
但最後發展成這個樣子，你只能說是，上海的議會政治是歐洲商人自己的議會政治，它的地位比較接近於南非，由於這個議會政治的主持者在處理這個本共同體的前提時，採取了鴕鳥政策，沒有遠見。他們要麼乾脆就不要讓那些農民工和難民進來，我們自己關起門來搞自己的白人共同體；要麼，既然我讓他進來了以後，我就要適當的推進擴大選舉權的做法，把這些新來的難民和農民工的後代納入我的政治共同體當中，這樣我們就有了一個上海民族或者是新南非民族，這樣我的子孫後代就用不著滾回我祖先來的那個地方，而是會以新的上海民族或南非民族一部分的身份存在了。

  
他們選擇了最糟糕的路線：第一，他們不能把難民和農民工拒之門外，第二，允許他們進入租界以後，又不允許他們參加政治共同體。這是自相矛盾的事情。你要麼不讓外人進來，一切都好；要麼讓外人進來的話，我跟他結成兄弟，我跟他的女兒結婚，生下我們共同的後代，這樣我們共同的後代還能和睦相處。結果我讓外人進來了，住在我家裡面，又讓他跟別的外人結婚，在我的家裡面生下外人的後代，那麼這個外人的後代能對我的後代好麼？這顯然是，任何有政治頭腦的人都會看出，這是憲法問題上的巨大失職。

  
而香港的問題不一樣，香港本來就沒有一個完整的歐洲人共和國，它的歐洲人都是在這兒過渡的。但是香港有一個完整的華人社會，所以香港不存在一個建好了的歐洲共和國能不能維持下去的事情，香港本來就沒有變成南非的條件，它只存在一個原本不可能建立自治政體的華人社會，有沒有利用這個機會窗口逐漸獲得自治能力的可能性。

  
問：為何在東方帝國中，宰相僅僅是一個功能性職位？

  
答：宰和相是兩個不同的職位，它們的起源是不一樣的。宰的本意是家臣，它是西周封建體系中間封建貴族的私人辦理員。在封建體系中間，正規一點的職務，比如說司馬、司空之類的職務，那肯定是貴族擔任的。但是貴族也有他自己的家，他自己的家內也需要辦理人員。直截了當地說，宰就是管家的意思。某某伯爵，伯爵不是自己有一個家麼，伯爵會有一個管家，管家幫他料理家務，負責各種日常的事務。這就是宰的起源。

  
相則是另外一回事。相是儐相的那個相，他是禮儀的主管人。最通俗的話說，他最相當於是現在的婚禮公司的主持人。我辦一家婚禮公司，別人要結婚的會有錢給我，我派人去給他組織婚禮，乾這個那個。最早的儒家就是以相為重要職業的。孔子的學生被孔子教好了以後，掌握了禮法，有很多都去乾相這個職業的。當了相，這個職業就是這樣的，就是等著別人家死人或者結婚，死人或者結婚就需要請他了，因為一般人對正規禮儀不大清楚。然後比如說子張這樣的人就出來了，他收了當事人的錢，就問了一句當事人，你是希望我們辦得簡樸一點呢還是要辦得隆重一點呢？最後他的雇主，國子，就是齊國的一位重要大臣，說，我們家才不要那種寒酸氣小家子氣的東西呢，要辦就辦個大的。很好，然後他接到雇主這個指示以後，就給你辦一個隆重的禮節，或者是葬禮或者婚禮之類的，辦完這個禮儀就拿到了傭金或者其他收費。這就是所謂的相。

  
宰變成一個重要職務，那是封建制度崩壞的結果。在封建制度的全盛時期，宰是一個私人職務，我這個伯爵家裡面的宰是只替我伯爵家服務的，你們侯爵家要有自己的宰去服務，同時無論是你們家的宰還是我們家的宰，他都是沒有資格到周天子的朝廷或者魯國的朝廷裡面說三道四的。但是搞到最後，封建制度解體以後，強大的貴族等於是單獨立國了，魯侯也不朝見周天子了，它就變成一個近乎獨立或者半獨立的邦國了。這時候，本來是魯侯私人管家這個宰，就變得像是魯國的宰了，於是他就化私為公了。在魯侯還臣服於周天子的時候，魯侯家的宰只是給魯侯本人侍候酒水、乾一些雜活兒的人；但是魯國一旦變成一個獨立的國家，那麼魯國的宰就要辦理魯國整個國家的財政事務了。於是，宰這個詞開始獲得了秦漢以後那種意義，他變成了國君之下的第二人。這本身就是封建制度崩壞的結果。

  
大家知道封建制度在全盛時期，周天子是第一號，那麼魯侯是第二號，魯侯下面還有呢，還有什麼季孫、叔孫、孟孫之類的，應該是第三號第四號，你這個出身平民的宰，你就是一個僕人。管家是什麼？管家就是僕人，你不是貴族，你是替貴族打工的人。當權的人必須是貴族，你這個打工的人能夠當國王之外的第二號人物，那就是說明國主本人已經把其他的貴族都給排擠出去了。比如說秦國的國君如果是任命了一個宰相，那說明什麼問題？本來秦國的國政是應該由秦國的其他伯爵、男爵跟秦王共同分享的，現在秦王大權獨攬，把其他的伯爵和男爵統統給我掃地出門了，然後才命令一個商鞅之類的人當宰相，你出身平民，沒有我這個國王，你TMD什麼也不是，我任命你做宰相，你替我辦事，就只能忠於我一個人。宰這個詞的意義變化，就說明封建貴族沒落了，舊的國王不再是封建貴族了，而是要通過宰這樣的平民官員壟斷整個國家的權力。在這種情況下，後來秦漢那種意義上，宰相才會出現。

  
至於宰和相為什麼會連在一起，就是因為國主喜歡用平民知識分子。知識分子在封建貴族中沒有地位，一般出身也不是貴族，他除了依附國王以外沒有別的能耐，他唯一能夠出售的就是他的知識。而他的知識中，很大一部分就是禮儀方面的知識，其中包括了很多儒家的知識分子。而我們剛才已經介紹過了，儒家的本來工作就是替人舉辦喪禮、婚禮之類的，所以有很多當宰相職位的人，他們原來的出身就是相，他們的知識很重要的一部分就是關於禮儀的知識。所以這樣一來，宰和相兩個詞就合併起來，變成了宰相。

  
宰相掌握了帝國的政務，標誌著封建制度的毀滅。在封建制度毀滅以後，宰相的地位隨之就一落千丈了。因為宰相之所以強大，就是國王或皇帝希望通過支持宰相打倒原有的封建貴族。等到封建貴族打倒了，對國王和皇帝不再有任何威脅的時候，那我何必還要支持你呢？在一個有貴族的體系當中，宰相是國王最有力的幫手；但在沒有貴族的體系中，宰相就是國王最大的威脅了。所以秦始皇以前的宰相，是一個有貴族的宰相，國王依靠宰相這個平民來打倒傳統的貴族，他是信任宰相的，這時候宰相顯得很有權力；秦始皇以後，貴族全都被打倒了，只剩下宰相了，於是所有文武百官都是平民出身，皇帝的猜疑自然落到平民當中最強大的一個人身上。儘管所有文武百官都是平民，但是平民也有大平民和小平民之分，李斯你這個平民當了宰相，就比別人只當縣官的平民更可怕一些。如果有誰會篡位，在以前，那肯定是某個伯爵或者是公爵能篡位；等伯爵和公爵被我殺光了以後，最有可能篡位的是誰呢？當然是宰相了。沒有宰相以後，然後才輪得上什麼太守、御史之類的篡位。所以封建貴族被打倒以後，下一步被打倒的對象就應該輪到宰相了。這就好像是地主資本家被打倒以後，下一步就要打黨內知識分子一樣的道理，是按照順序來的。所以宰相毀滅了封建貴族的權力以後，皇帝就開始毀滅宰相的權力。

  
秦朝和漢初去封建未遠，宰相還是皇帝之下的第二號人物，然後漢武帝就開始用中書來分散宰相的權力。中書是什麼？皇帝的私人秘書，他的品級是很低的。如果宰相是一品的話，中書的三品、五品差不多。但是皇帝信任私人的秘書，就好像說我是局長，我旁邊有兩個副局長，這兩個副局長是由上級任命的，不是我任命的，他跟我不是一條心，但是我還有一個秘書，這個秘書是我自己搞出來的，他完全跟我一條心，我當然要跟我的秘書聯合在一起把你這兩個副局長打倒了。所以漢武帝以後的皇帝又開始用中書來打倒宰相，然後漢成帝和光武帝又用尚書來打倒中書，最後終於實現了宰相的虛位化。

  
於是到了隋唐時代，中書省、尚書省、門下省變成實質宰相，當然這時的權力已經不如漢朝了。漢朝就是一個宰相或者是頂多一正一副兩個宰相，他大致上還是能夠實施夔理國政的權力的。而唐宋的宰相就是不止一個，一般是有一群宰相，一大群宰相級官員構成一個議事會，共同行使宰相的職權。誰是領袖，那要看皇帝給你一個特殊頭銜，比如說同中書門下三品什麼什麼諸如此類的頭銜。唐太宗當過一陣中書令以後，別人就不敢當中書令，還把這個職位虛閒下來了。

  
宋代屬於參知政事，它就不是一個官，它是一個臨時差事。如果你是一個品級相當於宰相的大臣，然後皇帝再給你加一個頭銜，准許某某人，比如說准範仲淹同志參知政事，就是說是，你在你原有官銜之後還得到了一個差事，差事不是官，是一個臨時性任務，你以後就是參知政事了。參知政事不是宰相：秦漢的宰相是一個正式的任命，它是一個官職，皇帝要殺你要罷免你，還必須下一道聖旨，我殺了你或把你下詔獄或者罷你的官，還需要下一道旨意；參知政事，要不想讓你辦事，只需要結束你的差事，根本不需要罷你的官。所以參知政事的權力比宰相進一步削弱了。

  
接下來就是明代，用大學士，大學士又是皇帝的私人秘書，再來削弱尚書省和行省的權力。然後是清代，用軍機處，軍機處也是私人秘書，再來削弱大學士的權力。一層接著一層，每一次都是用皇帝的私人秘書來削弱正規大臣的權力。這就是權力政治的本質。無論你原先需要削弱的是誰，在你原先削弱的對象被削弱以後，幫助你削弱原先那個削弱對象的助手，馬上就要變成你的下一個敵人了。這些職位的躥升，非但不是封建主義的標誌，反倒是封建主義毀滅的標誌。

  
問：上海的地方財政在什麼情況下能夠抗拒中央汲取？

  
答：只有在兩種情況下：第一就是在原有的財政體系之下，另外開了一套平行的財政體系，而且隨著時間的推移，這套財政體系漸漸有超越原有財政體系、凌駕財政體系之上的傾向的時候，這時候財政和人事結合，才能形成另一套足以抗衡中央的體系；第二種可能性就是，在沒有這套平行財政體系的情況下，只有戰爭和衝突才能造成這種局面。

  
問：根據福建歷史定位和將來的走向，在大洪水時期最好是選擇聯台、聯浙、聯粵還是東南互保？

  
答：東南互保當然是最有利的。在東南互保的格局之下，閩粵基本上不用承擔什麼壓力，就幾乎能夠達到搭便車的效果。就閩粵本身的地位來說，這對它肯定是最有利的。但它的體量可能不足以驅動這樣的情況。東南互保如果能夠成功的話，那麼不是吳越就是南粵。如果這兩方面都不能成功的話，閩粵最合理的政策就是閉關自守，利用它自己的地形和它比較破碎的經濟結構，盡可能的切斷外界的影響。因為以它自己的格局，自我維持還是沒有問題的，但是如果過多的選擇外部的話，得到的結果總是對它不利的。

  
問：我看您最近在一塊一塊的寫專題，包括南粵、四川、吳越、山西。在您的概念中，自治的共同體會劃分成哪幾個大塊？原因是什麼？

  
答：共同體的維持，最重要的就是路徑的依賴，路徑的依賴在最初的時候可能取決於很小的因素。像特蘭西瓦尼亞那種地方，你很難說它屬於匈牙利就比屬於羅馬尼亞更好或者是更糟之類的。所以它最後的好壞，歸根結底跟它設計的時候劃分成怎麼樣是沒有關係的。關鍵還是在於，歷史路徑要形成有效和強有力的認同，這個認同感能夠使它將來的團體在相互信任的過程中，能夠迅速的達到極高的信任度，足以把邊界劃清楚，足以抵抗外部的壓力。所以這些事情跟最初把邊界划到什麼地方，其實是沒有關係的。最後會形成怎樣的共同體，不是取決於開始的時候邊界怎麼划，而是你有了一個劃界的意識，圍繞著這個意識的種子，逐步產生出一條歷史路徑來，具體的邊界是在路徑演化的過程中博弈產生的。

  
問：第一，對於不死不降不走的人有何建議與安慰？第二，您和碩帝的關係引起了很多爭論，您有何回應？

  
答：大多數人如果選擇了不死不降不走的道路的話，那就是等於把自己的命運交在別人手裡面。凡是把自己的命運交在別人的手裡面的人，最終的下場總是不如那些自己管理自己命運的人。這一點是無法避免的。至於如果要自己管理自己的命運，那就首先涉及一個站隊的問題。站隊不是細節的問題，具體的知識、考證怎麼樣那是無關緊要的，關鍵問題就是在於，你決定要站在哪一邊，犧牲哪一邊。站在哪一邊和犧牲哪一邊是同一個問題的兩種不同提法。一般來說，你對第一個問題得出結論以後，會很容易的推出第二個問題的結論；反過來也是一樣。所以你必須首先問你自己，在這個地球上，你最希望讓誰好；第二個問題是，在這個地球上，你最希望讓誰死。如果你對這兩個問題能夠得出結論的話，接下來的事情你就能夠自己解決了。如果居然得不出結論的話，那就是說是，這種人的生命衝動已經衰弱到跟病人和老人差不多的地步了，我覺得死不死關係不是很大。你下定決心讓某人死了，或者是下定決心要某人好了以後，相應的步驟會自動的產生出來，根本用不著用什麼預先設定的方案去籌劃。

  
至於碩帝嘛，他對我來說完全是個意外。他忽然出現的時候，我正在全心全意的培養遠古邪惡；而遠古邪惡的出現也是一個意外，在他們出現以前，我正在忙著掐另外一些人。我本來假定，桂枝的社會已經荒漠到完全不可救藥的地步，我只想在業餘時間嘲笑他們一番，使我自己心理上得到一種很爽的快感。誰知道在這個折騰的過程中，居然冒出一些人來，使我對八零後和九零後刮目相看。碩帝出現以後，我第一個感覺就是，看來這個社會還不是無藥可救，如果是無藥可救的話，就不會產生出這種東西。所以他對我的影響是很大的。我對他有沒有影響，我完全不知道；但是他對我的影響是很大的，就是說他使我的態度變得積極了很多。我本來以為你們全都是死了活該的，然後突然又感覺到，其實還有很多人是很值得輓救的。關係就是這個樣子的。

  
問：第一，在當前的政治語境下，中華民族這個名詞還有多少認同的歷史意義？第二，在統一的中央政府下，上海的角色是不是始終是一頭現金奶牛？

  
答：現在是，中華民族已經被共產黨綁架了。因為共產黨的策略是利用中華民族做白手套，以便掩飾共產主義在全世界任何地方都是人人喊打的這種狼狽的狀態。但這樣做的結果，你肯定是，白手套能用多久，那取決於你的手有多臟。如果你的手上沾滿了鮮血，那麼再厚的白手套也只能延緩一段時間，早晚你手上的鮮血會滲出白手套表面。這時候要麼你露出自己的本相，要麼你另外換一個白手套。我們都知道共產主義像一個病毒一樣，在它統戰的過程中間，曾經多少次改變它的抗原，以便逃避白細胞對它的殺傷。中華民族原先並不是它的白手套，而是國民黨的白手套。但是現在既然它用上了這個白手套，你可以合理的推斷，或長或短，雖然你不能準確的判斷什麼時間，但是可以肯定，早晚有一天，手套裡面的鮮血會滲到手套表面，以至於他如果沒有圖窮匕見的決心以外，他還得換一個白手套。凡是當白手套的東西，都沒有好下場，因為白手套總是會被扔進垃圾箱，除非你不當白手套。你頂多是指望這個白手套足夠的厚，能夠維持的時間比其他白手套更長一些。就是這麼簡單。

  
如果你想從長遠考慮的話，任何已經做了白手套的意識形態都是不值得長期投資的。但是如果只有幾年或者是更短的時間投資，那倒可以試一試。前提條件是，你必須有把握結點的準確能力，要先利用這個白手套賺一筆，然後在關鍵時刻之前突然反戈一擊。這種事情在商業原理來說就是，你不能把最後一口利潤吃淨，在倒數第二口的時候你就要反戈一擊，否則的話你很可能會傾家蕩產。

  
上海的財政已經被管理到了這樣一個極端緊密的地步，以至於就算是動一個科級的官員或者是動幾百萬的預算都沒有辦法自主。所以在這種情況下，我覺得，沒有必要對這件事情關心太多，基本上已經完全綁死了。要想有一個自主的財政的話，要麼是另建體系，要麼就是製造危機。

  
問：第一，上海將來還有沒有選擇的機會？第二，對於外來客，我們是否有可能和他們達成一定的共識，把他們變成自己人？

  
答：關鍵問題在於你要能夠建立起自己的團體，然後才能談得上好和壞的問題，否則孤立的散沙是談什麼也沒有意義的。上海你要說有機會，任何人都有機會，有資源的人必然有機會，而且機會總是不斷會產生的。你要是有足夠的資源的話，未來的幾年肯定就會產生機會，如果是李鴻章這樣的人的話，未來的幾年肯定就是他大顯身手搞東南互保的機會。但是如果你不是李鴻章或者是沒有李鴻章的資源的話，那有這樣的機會你也利用不了。所以關鍵問題還是一個有沒有共同體、有沒有團隊的問題。

  
至於說是本地人和外來人，關鍵問題就在於，什麼樣的刺激有利於形成有效的團體。這樣的刺激是不一定的。你可能是為了面臨外來人入侵的危險的情況下，突然喚起了「我們」和「他者」之間的不同意識。在這種情況下，這種他者的不同意識有效的刺激了你的共同體的生成，因此歧視和排外對你來說是非常必要的寶貴的刺激。但同樣的情況，你也可以假定另外一種情況，就是說，真正的危險來自於帝國本身，而且由於本地的團體過於缺乏武德，所以在關鍵時刻尋找一個適當的盟友，通過發明民族解放原來被壓抑在社會底層的人的動力，利用他們當炮灰來創建民族，是一個合理的選擇。但這裡面的關鍵問題不是在於他們是怎麼樣，而是在於你自己是怎麼樣。如果你自己分裂到連對任何細節問題都達不成一致協定，把所有的事情都當成一種士大夫清談討論的題目，那你搞出來的那些東西，在當時就是只有自己和自己的小圈子裡面互為讀者和作者，在未來就會只有極少數珍玩愛好者才會對你感興趣的。

  
問：國際上在經濟利益方面的互相捆綁遠遠超過歷史上的任何一個時代，如果中國受損，國際也不會好過，您有沒有考慮到這方面的因素？

  
答：經濟利益從來就是最薄弱的聯繫。1914年的歐洲全球化的程度、相互聯繫的程度比現在要大得多，但他們還是會爆發戰爭。這是由人類固有的弱點構成的。直截了當地說，經濟利益所造成的聯繫不足以在一般人的頭腦之中，在因果之間建立強有力的聯繫。因為人，歸根結底還是一種很原始的動物。砍你一刀你會出血，這是一種非常直接而強有力的聯繫，這兩件事情之間，因果關係是很明確的，任何人都不會誤會的；但是建立在貿易之上的因果關係，是很脆弱而很遙遠的，它不足以在一般人的心目中引起強有力的感性認識，因此它激不起足夠強大的衝擊力。歷史上自由貿易的成功，都是因為其他有利於自由貿易的因素偶發形成的，自由貿易只是它們的一個副產品。僅僅為自由貿易而維護自由貿易，從來都是失敗的，沒有一次例外。所以這方面的指望基本上是一點也沒有用。如果貿易能夠決定國家政策的話，那麼澳大利亞就應該是中國的附庸國，但實際情況顯然就完全不是這個樣子的。如果貿易能夠決定政策的話，那麼芬蘭人應該是最熱愛蘇聯，而不是熱愛歐洲的，但是實際情況也不是這樣的。

  
問：丕平當時是加洛林王朝的宮相，丕平這樣的宮相跟中國的宰相區別何在？

  
答：這個宮相只是個榮譽職位而已。他本身是封建領主，等到你大到難以收場的情況下，國王就會給他一個榮譽職位。你要是去看神聖羅馬帝國的爵位的話，就會發現最大的幾個選帝侯，他們的職位要麼是替皇帝端杯子，要麼是替皇帝端盤子，或者諸如此類的東西。但是你不要誤解他們都是宮廷侍從，恰好相反，他們本身都是大的諸侯領主。宮廷侍從這個職位是從羅馬沿襲下來的一種榮譽職位，因為羅馬滅亡以後，儘管權力實質已經消滅，但是原有的官職還流傳下來了。有很多官職的意義跟過去不一樣了，像伯爵，其實它原始的意義就是更接近於太守的，但是最後就變成了一個典型的用來標識領主的詞彙。

  
問：上海當時不僅有工部局，還有法租界。據我所知，法租界給中國人的權力是更多的，但您剛才的講座中沒有提及。工部局和法租界的政策有何區別？

  
答：法租界並沒有給華人以更大的權力，它是給了更多的華人以代理人的職位。你得注意這是完全不同的事情。什麼叫做給你更大的自治權力？那就是白人種族主義統治下的南非，它讓黑人和印度人各自選舉一個議院，因此舊南非的議院由三個院組成：歐洲人的議院、亞洲人的議院和非洲人的議院。主要的權力當然是集中在歐洲人的那個議院裡面的，但是亞洲人的議院和非洲人的議院也能夠決定很多事務。這種情況下，它才叫做給你自治權。他把主要權力留在自己手裡面，但是容許你掌握次要的權力，而且這些次要的權力是你自己產生出來的。黑人選舉非洲人那個議會，他也是選舉制度，選舉制度跟白人的選舉，歐洲人的那個議會是一樣的，只不過這個議會的選舉不是所有的非洲人，例如說不包括部落區的人和外來的農民工，只是說擁有南非公民權的那一部分非洲人。但是這一部分非洲人在選舉自己的議會中間受到的自治訓練，跟白人選舉自己的議會中受到的自治訓練是相同的。通過這個過程，儘管他們是二等公民，但他們仍然是公民。二等公民就相當於是見習生，見習生是學師傅的手藝的，學師傅的手藝學到一定程度，你就有這樣一種可能，即使沒有師傅你仍然能夠建立自治政府。

  
但代理人不一樣。代理人，像是蒙古帝國來的時候，也任命了不少的降臣做他的文武大臣，滿洲人來的時候也任命了不少江南士大夫做他的文武大臣。這只是說，我在我原有的政治體系中間給你安排了幾個位置而已，但是絲毫也沒有改變原有政權結構。你原來沒有自治權力，現在也沒有自治權力。你不是說有了比較低級、不完整、但還是自治權力的權力；而只是說是，我們幾個運氣好或者有功勞的人得到了一筆俸祿，僅此而已。像法租界那種政策就是，他讓黃金榮或諸如此類的華人代理人替他管事，但是這跟一般的華人居民沒有什麼關係的。黃金榮這個人也完全可以在滿洲人或者蒙古人入關的時候替滿洲人和蒙古人服務，但是並不改變他們原有的政治體制。這跟工部局後來的日本董事和華人董事不一樣。工部局有了華人董事，就是華人資產階級有了選舉權，變成共同體的一部分；但是法租界裡面無論有一個黃金榮還是二十個黃金榮，他到底是去賣鴉片發財還是賣洋酒發財，對這個體制本身是沒有什麼影響的。

  
問：您有沒有關注過社群主義？在互聯網時代，有沒有可能形成小的社群，並通過它最終形成共同體？

  
答：我從來不信任根據政治理論形成的東西。社群或者共同體或者叫其他名詞，對我來說無關緊要。我只看在歷史中實際上存在、而且能夠經過演化考驗的那些共同體，這些東西是真實存在的，能夠得到經驗支持的。如果僅僅通過政治哲學推出應該有什麼樣的共同體，那麼對於這樣的哲學我是不感興趣的。這樣的哲學無論它理論上是保守的還是激進的，其實本質上都是革命的。只有現實存在的東西或者歷史存在的東西才是經過了演化淘汰、經過了神裁的產物。至於它經過神裁的因素是哪一些，這個很難解釋，因為知識分子和歷史學家的記錄既不完整又充滿錯誤，我們認為是它的優點，或者說認為是使它能夠存在的那些因素，很可能不但不是優點，而是它的負擔或錯誤，只是這些負擔和錯誤不足以抵消它的另一些優點而已。這些問題始終存在著人類智力所未曾注意或未能瞭解的東西。所以除了實際上經過考驗的共同體以外，最好不要通過理論去虛擬其他共同體。

  
至於產生共同體，那跟互聯網沒有什麼關係。有人的地方就有江湖，意思就是，任何地方都會不斷的自發的產生共同體。至於你如果看到有些地方有強大的共同體有些地方沒有，那與其說是因為它們本身的原因，不如說是因為它們所在的社會天花板高度不同。例如在大英帝國的統治下，天花板是很高的，你能夠產生出非常強大的共同體，甚至強大到現代社會難以想象，像東印度公司、哈德遜灣那種公司，它這樣的共同體，不僅能經商而且能打仗，還能簽署外交條約建立帝國。西班牙和法蘭西的天花板就比較低，它建立出來的東印度公司和類似公司就沒有那麼大的活力。但是所有的歐洲國家，它們的天花板都比所有的亞洲帝國要高得多；而在亞洲帝國當中，像明清這樣的傳統帝國，天花板又比國民黨的天花板高；國民黨的天花板高又比共產黨的天花板高。這個問題是要用歧視鏈來解決的。

  
問：上世紀五十年代的社會改造採取了疾風驟雨的運動；但現在共產黨的組織能力下降了，社會運動的強度和烈度都遠不如從前。如果您站在共產黨的立場上，運用它的秘傳心法該如何推動社會統合，具體的步驟是怎樣的？

  
答：共產黨的技術其實是非常簡單的，關鍵是在於你肯不肯用。這裡面最重要的問題就是要切斷聯繫。你的力量在於你的聯繫，你的聯繫度越複雜，你的力量就越大。哪怕是形式上講，你的地位沒有改變，如果你的關係網發展得更多，那實際上你已經具備了變得更加強大的前勢力；如果你在形式上沒有改變，但是你的關係網不知不覺的被削弱和減少了，那你的可打擊性就迅速增加了。所以最重要的就是關門打狗。

  
首先，第一階段確定的目標必須非常小而有限，給人一種印象就是說是，這種打擊只是針對某些特定團體而不會針對其他人。其次，把這個明確的目標選定以後，然後用水面下的小動作，第一，切斷他跟其他社會團體或其他人之間的關係，第二，在他們內部之間摻沙子，挑撥是非，把他們盡可能瓦解成為散沙。這兩個步驟做到以後，就可以像摘成熟的桃子一樣，只要輕輕一搖，桃子就會落在你手裡面。

  
大家往往只看到最後這一個最簡單的步驟，嘆服共產主義收割的徹底和神速，其他人沒有考慮到，這些最後一步收割都是經過了之前幾十年耐心和細緻的統戰工作和破壞工作。沒有周恩來同志幾十年的統戰，即使在陝甘寧邊區也是不可能打土豪的。上海之所以輕易淪陷，那當然是因為，早在這之前二十年，國民政府已經替它做了大部分的工作，而國民政府內部的匪諜和社會上的白手套又替它做到了剩下的一部分工作。這些潛在水下的工作能不能搞好才是最關鍵的。

  
而且你可以合理的推斷，如果某一個時刻突然表現出摘桃子的傾向，那你就要責問你自己，為什麼你在這之前的幾十年竟然毫無警覺。因為他之所以敢做這種事情，那麼肯定就是，在以前幾十年，已經做了相當於周恩來以前做過的那些事情，而你居然沒有發現。僅僅是就憑你沒有發現，還理直氣壯的問為什麼會這樣，這件事情你就活該。
