刘仲敬：我们正在步入乱世
Posted on 八月 4, 2016
问：我觉得TG是暴力统治，经济崩溃了还是能够维持统治。

阿姨：谁来养活武警呢？崩盘了以后就没有钱了。

问：您觉得经济还可以撑多久？

阿姨：很快了。照现在这个速度的话，能不能撑到今年年底都很成问题。撑到十月，顶多到十月，外汇就空了。你没看到现在猪肉价格在飞涨么？这是大动乱的前兆。房地产上涨是没有什么影响的，它是一个笼子，超发的货币像老虎一样被关进了房地产这个笼子。正因为如此，超发的货币才没有使大米、小麦的价格上涨。现在笼子已经关不住了，所以日常用品的价格正在飞涨。随着食物价格的飞涨，大规模的民变肯定会上升，大规模的民变一旦开始的话，维稳费用就要急剧上升。这实际上是一条通向对内战争的道路。

现在整个北方大多数二、三线以下的城市，资金链已经断裂。还不起房贷，鬼城，然后银行死账这些情况，基本上是整个华北内地现在都是这个样子的。zheng州肯定已经是这个样子，到wu汉只是时间问题。你顶多能够指望它也许不会冲到Peking、shang海和guang州深zhen，但是除此之外肯定会，整个资金链肯定会塌下来。这个塌下来的速度是非常快的，传导速度是非常快的，像火一样。

问：为何今年夏天是第一个节点？

阿姨：按照人事斗争的基本规律，就是说，你必须得串联，串联是需要时间的，最晚不能超过今年夏天，过了这个村，你怎么样都来不及了。而且官场[之人]都是很清楚的，需要时间，一年的时间是最起码的，如果这个时间还串联不起来的话，那就太晚了，你就只能逃命了。逼宫必须在1917年完成，完不成你就是死路一条。要么你根本不要逼宫，一旦逼宫以后，你不成功就是死。在今年夏天以前，你一定必须把力量集结起来，集结不起来，明年你肯定逼不成。如果走到这一步的话，你只有四散逃走了，否则就是死路一条。这就是最后的机会了。

问：现在深zhen有很多平民百姓已经感觉到国家的变化了，已经在开始转移资产了。您觉得他们对促成东南互保有什么帮助？

阿姨：他们本身不起很大的作用，关键问题是，老百姓总是相互不信任的，唯一能把他们组织起来的，就是看上去比他们高的人，所以如果土豪不出头的话，他们起不到太大的作用。土豪出不出头，无论如何，今年夏天一定会有反应的。反应不出来，那就是他们没指望了；反应出来，到时候有迹象的话，一定是能够看得出来的。

问：明年的另一个节点是什么呢？

阿姨：明年那个节点就非常危险了，因为越过这个节点以后，如果在明年那个节点之前还没有跑出去，以后就很难再跑出去了。明年那个节点是生死关头。

问：英国如果脱欧的话，对它的经济会有什么影响？

阿姨：经济影响是非常次要的，经济本来就是一个派生物，它取决于你的基本环境，基本环境是什么样的，经济就是什么样的。欧盟本身的经济模式已经是进入死胡同了，所以它陷入一种结构性不利的状态，就是说它整个结构出了问题。你如果是东欧或者南欧的国家，凑上去是可以的；你本来就是西欧国家，凑上去就没意思了。

问：Islam恐怖主义已经把欧盟搞乱了。

阿姨：那就充分证明欧盟的整个结构是错误的，因为它解决不了问题。各人实行各人的特殊政策，这样的话，谁好谁坏很快就能比较出来了。

问：我们接触的Muslim都是非常温和的。

阿姨：那不见得，因为他在跟你接触的时候是温和，在他自己的教团内部是什么关系，你根本不知道的。

问：请问阿姨，作为现在生活在桂枝的我们，如果既不逃，也不想俯首就戮，又没有成为土豪的资源，该如何应对大洪水呢？

阿姨：那就没有办法了。所谓不死不降不走。

问：之前有小朋友商量要去投靠教会，阿姨你看有用么？

阿姨：有用。

问：以后的厉害角色会不会目前都在桂枝底层“坚忍待变”？

阿姨：能够坚忍待变，就是已经在岸上了。在水下是不可能待变的，后者肯定包括东亚的半数人口。

问：换句话说桂枝已经散到不是能把事情做绝的人占不住的地步？

阿姨：那是肯定的，稍微心软一点就死定了。

问：大洪水指的是Islam势力在中原的扩张吗？那么，是不可是可以以基制伊，以一神教可以抗衡一神教，解决汉人无组织无信仰的难题？

阿姨：我根本不信这种牵涉广泛的长时段运动能够以人为的方式修改，这比修改天气更困难。或者说可以造成一定的扰动，但根本保证不了扰动会指向预定的方向。防弊之弊一再证明比弊端更危险，机关算尽的小聪明一般下场最糟。从长时段看，最能用一般性规则压制小聪明的群体反而享有竞争优势。

问：请问阿姨，nan海对于周边国家、未来独立国（海nan到）之影响。  

阿姨：未来nan海肯定会有一场小军备竞赛，双方都会增加军事基地和部署，最后导致原来比较分散的国家组成一个准联盟，向mi国和ri本靠拢。比较软弱暧昧的小国会更多地靠拢ri本。结果就是形成一种非常类似于路易十四和奥格斯堡相互对抗的局面。对海南岛倒是不会有什么影响，它距离nan海太远了。人口老龄化以后可能会形成两种不同类型的国家，依靠大量机器人劳动的国家和仍然像传统那样依靠人力的国家。这是两种巨大的路径分化，以至于这两种社会最后会没有办法合在一起。事情怎么发生，主要是看路径选择。有些情况下你可能依靠移民，有些情况下你可能依靠比较原教旨的团体维持生育力，有些情况下你可能依靠机器人开发，这主要是个决断的问题。

问：有三个问题想请教：（1）窝飞目前所有的政策都指向闭关锁国，包括外汇管制、土豆主粮化等等。那么，窝飞能否以闭关的方式熬过这轮危机，二十年后再来一轮盖格开放？（2）窝飞如果闭关，福摩萨是否会快速走向杜莉？（3）福摩萨如果走向杜莉，窝飞有无可能修改历史以避免挑战米国秩序？毕竟对外挑战必死无疑，对内修改历史还有一线生机。

阿姨：（1）不可能了，基层组织力量已经瓦解。窝飞大概已经信息失灵，无法得到准确报告。一旦闭关，基层就是黑社会和八个大大的天下。（2）无论如何都会杜莉的，节奏不是取决于窝飞，而是取决于最后一批桂枝流亡者死去，后者的平均年龄已经超过六十五岁。（3）现在已经太晚了，即使急转弯也会造成内乱，只是比核平稍微好一点而已。

问：您之前说过一个体系或者帝国在崩溃前夕，它的主要部门就会被后来的替代者或者是当时的敌人所控制，桂枝会不会出现这种事情？

阿姨：现在已经是出现这种事情了。78年恢复高考以后，实际上很多部门已经被相当于是过去的科举官僚的人占据了。也就是说现在的帝国已经处在李鸿章集团和亲贵集团拉锯战之中，如果不能够及时扭转局势的话，李鸿章集团或者是士大夫集团很容易通过和平的方式把整个帝国盘下来。但是他们有严重的弱点，这从历史上也可以看得出来，他们基本上是用寄生方式渗透进去的，他们自己没有武德，组织能力也很差。依附别人而渐渐渗入进去，可以；独立经营的话，能力就非常差。所以后来慈禧和亲贵集团用义和团的方式，轻而易举的把李鸿章给搞掉了，这也是因为他们自己的先天弱点的缘故。从这个角度来讲，慈禧发动庚子之乱其实不是个错误。庚子之乱虽然使大清付出了很惨重的代价，但是她成功的消灭了太平军战争以来盘踞中央和地方的湘淮军集团，在大清的最后十年终于把政权重新交还给满蒙亲贵集团手里面了。从这个角度来讲，其实她是胜利了。洋人是胜利者，满蒙亲贵集团也是胜利者，只是李鸿章集团是唯一的输家。从某种意义上来讲，这场战争真正的目的是为了对付他们，是要把充当西洋势力代理人的资格从他们手里面夺回来。



问：阿姨为毛说共can主义的家庭比社会主义的家庭巩固？

阿姨：如果你老婆生病，你要不要说先把上次买衣服的钱还了再说……

无条件的信任和支持，肯定比公证好财产，有事给优惠贷款的家庭稳定。

自愿的共can主义本来就是家庭内部才有的，宗教团体依靠信仰往往能够扩大到小团体。全社会都是大家庭，就只能依靠奴役了。

共can主义的家庭不是指TG统治下的家庭，后者是破坏真的小家庭以便建立假的大家庭……结果破坏成功，建设失败。



问：最近的军dui改革是不是也是在作大死啊。

阿姨：当然，而且在这个时间点上，内溃基本上是没法避免的。照现在这种赶时间的做法，就是说，Baozhi要在四年之内重组军队，即使不算上别的因素的话，仅仅这项计划就会引起大祸的。像晚清时候制造新军那种，危险的局面马上就会出现。Baozhi是在抢时间，也就跟清末的情况一样，他知道他能够利用的时间不是太多，所以把时间表压成了只剩下这几年。而这几年时间又恰好跟财政迅速衰退的时间表相一致。在没有钱的情况下重组军队，这是极大的冒险行动，这是傻瓜都能看出来的冒险行动，而且又是在外交上非常逼仄的情况下进行的，这种做法只有是蒋介石在1937年的处境可以相比了。又没有钱，又要备战，同时还要解散军队原有的指挥系统，想要搞一次新的军事整合。这些事情中间任何一项单独搞，都必须在其他方面都非常稳定的情况下才能搞。因为人也好，什么体系也好，都是切忌多面作战。你如果要在一个方面搞激进的改革的话，那么其他方面就必须很保守，绝对不能够把所有系统一下子都搞动了，因为人是承担不起所有方面一起波动的。一个方面波动，那么其他方面必须非常稳，那么你才能够承受得起这仅仅一个方面的波动。



就今年来说，一般的地方，财政收入都下降了百分之二、三十，而且仅仅是开始。用不了几年的话，县一级的地方的公教人员就会发不起工资的，现在他们肯定都是依靠借钱来发工资的，只不过领工资的人自己可能不大明白这些钱从哪儿来的。



军dui改革这个事情是最核心的部分，一动起来，整个完蛋了。老实说，8九年以后之所以没有倒台，还不是因为大家害怕街fang军的缘故。你这么样一搞以后，重新培养原有的忠诚是不可能的，被打散的指挥系统一定会充满了不满意的军官，而新的人事部署在最初的几年还没有培养出相互协调和服从的习惯。在这种情况下，如果其他方面都很稳定，那么过上十几年，也许能够重新养成新的习惯。但在中间这个窗口期，一定会出现一个极其软弱的局面，就好像是有壳的动物蜕掉旧壳，新壳又没有长出来。那个阶段，任何捕食者都能很轻易的把它吃掉。蒋介石在1948年倒的就是这个霉。说老实话，他当时不搞美制的军队改革反而更好一些。他如果能够在和平时期搞好改革、搞好美国化以后，他的军队确实会更强大，但是你不能一边打仗一边调整。在这个调整的过程中间，中间就是一个没有壳的阶段。不管你那套美国军事制度有多好，在它还没有能够建立起来之前，你先把旧的制度给废了，新旧交替之间这个混乱状态中，你又要去打仗，那就是自取灭亡了。



问：您觉得西北那边会怎么样？

阿姨：显然是越南化，就是跨国的游击战争。



问：游击战也还好是吧？

阿姨：那可不见得，因为游击战争是没有边界的。



问：但是现在管得很严啊。

阿姨：这个不会管用的。暴力活动一旦升级以后，你自动的会收缩到城镇里面。而且城镇本身也是很容易搞暴力活动的。这里面归根结底是一个成本的问题，你需要花多少钱养多少人才够。

现在只需要看两个小节点就行了。第一个节点会发生在今年五、六月份之间。现在，东南互保有没有可能，就要看这五、六月份之间有没有动作。如果要为17年这个节点做准备的话，那么今年必须动起来。动起来是一定有迹象的，这个迹象无论如何会在五、六月间表现出来。如果表现不出来的话，那就可以大致上得出结论，洪水会一直冲到海边。如果东南互保能够搞成的话，今年夏天一定会有反应。看不出任何异常反应的话，那就是整个大陆都已经完蛋了。这是第一个节点。第二个节点就是会在明年出现。



问：有人说桂枝唯一的出路是宪政民主，您怎么看？第二，您如何看桂枝统一的问题？

阿姨：中guo的问题就是它没有出路，因为中guo这个词本来就是作为大清帝国的替代物而提出来的，而大清帝国在它灭亡的时候，正处在像奥斯曼帝国类似的状态，它在分崩离析。如果它按照我刚才描绘的方式，各地产生出自己的资产阶级，然后资产阶级产生出自己的资产阶级政权，那么在若干条件比较好的地方，可以实现资产阶级国会政治，也就是所谓的宪政民主，用Marxism的话来说就叫资产阶级专政。但是这样做的条件就是，你不可避免的要面临着这样的情况就是，发展情况不同、社会情况不同的各地区，必然会产生出形态不同的政治体制。直截了当地说，就是大清将会像奥斯曼帝国一样解体，你不可能把希腊人和土耳其人放在同一个大土耳其共和国境内，然后说服塞浦路斯人和叙利亚人相信，他们都是大土耳其民族五十六个族群当中的一个族群。这种路径的可能性是非常小的。



你既然要把大清的全部版图留下来，那你就必须去考虑，你必须实行有效的统治。不是所有地区和所有人都能够实行宪政民主的，但是所有地区和所有人都必须实行有效管理。没有有效管理和统治，很快就会出现无政府状态和人口灭绝。在各种有效管制和统治之中，有几种是不可能产生宪政民主的，TG所代表的这种Leninism统治就是其中之一。但是Leninism统治本身并不是从天而降的，它存在有存在的目的和存在的价值。它存在的主要价值就是把大清帝国留下的这些广土众民重新捆在一起。道理很简单，要想建立一个有效的资产阶级国家，你就必须存在一个有效的共同体。而大清留下的这个版图，特点就是它没有一个有效的共同体。粤东商人和广府商人团结起来都是非常困难的，粤东人和湖南人哪怕是在同一个国民党内，也从来就没有过和平相处的时候。桂军和粤军之间，尽管号称两广大同乡，但他们之间的冲突和矛盾比起英格兰和法兰西来说，一点儿都不更小。最相邻的几个共同体尚且如此，要让所有共同体都展现出自身的政治意志，结果肯定是分崩离析。为了不让它们展现出自己的政治意志，那你就只能用其他的共同体去代替它们。



中Guo唯一真正的共同体是什么？那就是TG。TG是凭什么存在的？答案是，它凭借Leninism的镇压手段，有效的铲除了所有有可能跟它竞争的共同体。在这个前提之下，它才能在大清帝国的遗产之下维持有效的统治。缺少这个前提，比如说你用宪政民主的手段捆住了TG的手脚，使它不能有效的行使它的割草机职能，结果不可避免的，将来在TG这个真实共同体之外产生出各式各样相互矛盾的其他共同体，而这些共同体能够达成共识、建立统一国家的可能性是微不足道的。你要建立统一国家，就必须用一个共同体的意志去铲除其他共同体，要不然各式各样的共同体产生出来以后，自然而然就使国家分裂了。宪政民主是一个抽象的词，实际上它讲的内容就是有效的共同体的形成。要有有效的共同体形成，你首先必须停止列宁主义这台割草机的运作。停止了这台割草机的运作以后，这个机制维持的中guo就不复存在了。



我们要明白，种花银民共he国，它的本质是什么？它就是TG的一个白手套。手套和手相比到底是谁重要呢？没有TG以后，种花银民共和国也就不可能存在了，当然它是不可能存在的。在唯一有效的共同体停止运作以后，有些地方，特别是内地，它根本不会有任何有效的共同体存在。TG组织之外，只有一盘散沙的社会，这个社会很容易落到任何愿意攫取权力的冒险家之手，而这些冒险家实现民主的可能性基本没有。我刚才已经反复强调过了，MARX在一个方面是正确的，什么叫做宪政民主政体？那就是资产阶级专政。在没有产生有效的地主资产阶级共同体的情况下，你不可能实现有效的国会政治。这种条件至少在内地是不可能存在的。实际上这些地方，在选择Leninism专政和无政府状态之间，是没有其他选择的。沿海地区有一定的资产阶级萌芽，例如民主党派当中或者是人大政协中间有一定的可以称之为土豪或者Marx意义上的那种资产阶级存在的萌芽，但是他们只是个人，并没有形成有效的团体。只有在这些人形成有效的团体以后，他们才能够建立有效的国会政治。



这种条件只在夯炕和福摩萨具备。夯炕和福摩萨为什么会构成重大的挑战力量？就是因为它们本地的共同体已经接近形成。它们形成了共同体，自然就要产生自己的独立意志，而这个意志自然会跟任何大一统政权的意志不同。你要想让这个意志不存在，很简单，马上派人到夯炕去打土豪分田地，把它们的地主资产阶级消灭干净，当他们只剩下最穷的人、最分散的人、完全依附于人的人，然后派二十个政治宣传委员到那里去，每个阶级派一个D支部书记过去，他们马上就像河南人一样的热爱TG和种花民族。如果你做不到这一点的话，听任他们的共同体继续成熟，那他们肯定会产生出新一代的知识分子，这些新一代的知识分子会发明出理论，论证夯炕自古以来是一个民族，根本不属于种花民族。到那时候你要下手就太晚了。所以我建议，要么做绝一点，拿出Leninism政党的本质来，来一个斩尽杀绝，这样做你还能维持种花民族；要么你要下不了这个决心的话，你听任它慢慢的掐你，你还不如放一放手，慷慨一点儿，让他们自己爱咋咋地去。



在中guo国内，情况也是这样。你如果放任，比如说是某一个资产阶级社会有可能成熟的地区，例如浙jiang和广dong，让它成熟起来，他们要做的事情，也就是跟夯炕和福摩萨要做的事情是差不多的。唯一的不同就是他们在大陆上，可能紧靠着大陆，因此他们的社会很容易被破坏。差别就只在这一点。你要想让从帕米尔高原到上海到中山群岛，如此广阔、社会差异如此巨大的地区，按照同一个结构发展出有效的资产阶级社会，这个可能性是基本没有的。有些地方，它的社会成熟程度连建立伊斯兰国都不见得够；有些地方，它的社会成熟程度至少建立一个新加坡是已经差不多了。如果你放开手，让它们各自产生自己的资产阶级，它们产生的政治意志一定不会相同的。如果要让他们的政治意志表达不出来，那么Leninism政党不但不能削弱，而且需要进一步加强。稍微放软一点，稍微后退一点的话，整个体系就分崩离析了。这是不能两全的东西。



这里的根本问题还是，我必须再强调一遍，我们现在的这个中guo，从来不是民族国家，而且是所有政治体制中间最不可能转型为民族国家的一种政治体制。它是一种，也可以说是用心良苦的政治体制。一方面，实质上，中guo就是TG，这是统治实质；另一方面，表面上看，制造一个种花民族和种花银民共he国作为统战工具。这个统战工具，不管其他方面有没有什么用处，但它至少可以安抚在座诸位（九san学社等）的感情，让各位感觉到自己毕竟还是一个跟欧洲人差不多的民族国家。在你得不到实际上的面包的时候，望梅止渴一下，有时候也是感到相当愉快的。如果把这层纸戳穿了以后，连望梅止渴的愉快也没有了，那这是何苦呢。



实行宪政民主对很多人都有好处，但是唯独对在座各位没有好处，因为在座各位的实际地位就跟KMT在福摩萨一D专政时代的青年党没有什么区别。只有KMT维持一党专政的时候，各位才能够具有存在价值。这种做法一旦结束以后，KMT也许还能够转型成为议会党执政一段时间，TG在转型时期，至少在最初的转型时期，它还有一定的过渡价值，在座的各位一定是第一批会被抛弃的人。你如果为自己的利益着想的话，最好是不要考虑这个问题。

问：我觉得现在的内外的动作都变得越来越大。




阿姨：对，而且把所有的牌都动起来了，基本上没有一个地方是安定的。



问：那还怎么实现大国崛起的梦呢？



阿姨：照现在这种做法，肯定是添乱的，会引起极大的冲突，而且十之八九是会失败的。



问：然后进一步的演化是怎样的？



阿姨：那时候就需要有突变了，那就像是M搞世界革命以后，他解决问题的方法就是邀请尼克松访hua，做一个戏剧性的大转弯来解决这个问题。如果他再搞十年的话，TG就整个完蛋了。

大国崛起应该是在2004年以后就已经有很多浮脉，当时就在讨论大国崛起、和平崛起的问题。当时主要还是认为实力还没有够，所以韬光养晦还没有结束。现在等于是认为实力已经够了，可以结束韬光养晦了。至少是一个小圈子内部的共识。hu时代呼声就已经很强烈了。你看2004年以后拍《大国崛起》那一阵子的时候，不就是在搞这些么。最开始的时候是讲大国崛起，但是讲着讲着变成和平崛起了，因为上面的人最后考虑了一下，觉得现在崛起还是实力不足，所以加了和平两个字，就变成和平崛起了，但是当时想要劝进的人已经非常多了。等到hu一下来以后，马上他们就完全占上峰了。



问：现在没有人愿意去打仗啊，是去征兵还是说强制每个人都要去参jun？



阿姨：征bing制现在确实是已经有调整的迹象了，大学生当兵之类的政策正在改。现在的战斗力也确实不怎么样，现在，主要也就是si川、河nan一带的农村人还能征兵，你很难到经济发达的地方去征bing。军dui是比政fu更腐败的地方，因为它封闭得更厉害，所以等于说是普通士兵在腐败的食物链中处在极为不利的地位上。现在它的战斗力就不怎么样，很明显的道理。将来青年人口进一步枯竭以后，问题还会越来越严重。



问：难道经历了一次文G以后，就没有人吸取教训，建议不要作死么？



阿姨：说这话的人其实也很多，但是现在他们都是处在一种边缘化的地位。我觉得就是X自己在出主意，他肯定是周围还有一帮Hong二dai之类的一个小圈子。



问：Hong二dai都去捞钱了吧？



阿姨：不见得，他们应该是这方面的欲望最强的人。这恐怕是外围才是这样的。在核心部分，那还是有宗社党的。



问：为何守着communism的理论不放？



阿姨：它如果牺牲这一套体系的话，那自身将来的退场机制就很成问题了，它很难找到一个退场机制。经济增长不能延续的时候，它就需要重新提政治意识形态了。现在差不多就是这种情况。没有谁能够超过三十年以上长期增长的，日本、韩国也就是只有三十年。正因为老百姓的胃口吊起来了，所以你需要另外找理由。今后不能高速经济增长怎么办，我们得找其他的理由来控制。今后进入加速老龄化的阶段，压力会很明显的呈现出来。



问：桂枝所谓经济转型，其实都有计hua经济的影子。



阿姨：实际上单纯从经济上，你是做不彻底的。只要你放这个武断权力在背后的话，它随时都可以把权力收回去的。你不把财产权和司法的问题搞定的话，最后你还是什么也搞不成。



问：您觉得高等教育、医疗卫生、新闻出版、社会组织、宗jiao信仰，还有可能开放么？



阿姨：现在明显在收紧。这里面其实还是Deng的逻辑在起作用，谁离政权最近，谁就收紧得最厉害。政治第一收紧，然后其次是教育文化，经济方面是距离比较远的，还可以缓一缓。



问：今年6月的节点是不是跟外汇储备耗光有关系？



阿姨：有点关系，但是主要还是人事上的问题。从人事角度来看的话，东南互保要搞成功的话，必须要有这个一年的提前量。没有一年的提前量，到时候仓促行事也搞不起来。如果一年的提前量搞不起来的话，那就是证明，东南沿海的土豪没有力量保护他们自己，我们不能对他们再抱任何希望了。



问：您觉得ISIS对未来是一个比较重要的因素吗？



阿姨：它是秩序瓦解的一个明显征象。它本身不重要，但是没有它，还会有类似的组织产生的。原有的那么多组织中间，就是它比较多的吸引了眼球，但其实类似的组织也不比它好到哪儿去。



问：Muslim的外貌很容易辨识，跑到汉人那里很容易就被抓起来了。



阿姨：那不能说明问题。汉穆多的是。Muslim的社区，你只要肯找的话，深zhen肯定有好多的。说不定你看，有朝一日会突然发现，跟你隔几条街的地方，就有一个Muslim教法学家，在他们的环境中是非常知名，但你从来没听说过。我就从来没有想过，伊斯兰国的最核心的几个教法学家居然是住在澳大利亚的。



问：是不是因为那些地方是比较自由的社会，所以才想去就能去？



阿姨：那不见得，他们有他们自己的地下网络的。伊斯兰世界，他们是有他们自己的金融、文化各个方面的网络的。那个网络是跨国性质的，不是你能够封锁得了的。



问：欧洲的Muslim问题是不是很厉害？



阿姨：其实最严重的肯定是俄罗斯。欧洲嘛，因为它平常是开放社会，所以喊得最厉害，但是它实际的严重程度还不如俄罗斯。[俄罗斯那边]不是经常搞恐怖袭击么？那比欧洲要多多了，只不过大家不喜欢报导俄罗斯。像巴黎这种死几十个人的袭击，在俄罗斯是很经常的事情。



问：最近（2015年11月提问）土耳其击落俄罗斯军机，然后俄罗斯又反过来报复，您如何看？



阿姨：他们双方早就已经暗掐了很久了，现在只是往水面上浮了一下而已。土耳其人是非常了解俄罗斯的，他这么一来的话，就让俄国人没法撤退了。而且他制造这样的情况，消耗下去，主要是俄国人吃亏而不是他吃亏。他们之间是一种具有SM性质的长期恋爱，这种感情只有那种长期反目为仇、都很想把对方杀掉那种夫妻才能够理解的，外人根本不能理解他们之间的相互虐待的细微手段。俄罗斯之所以要这样做，就是因为害怕别人看出他的弱点。这就好像是一个银行家一样，他越是在亏钱的时候，越是要做出不在乎的样子。因为如果他自己露出焦虑的表情的话，所有人都来挤兑，他一下就垮了；如果他做出满不在乎的样子，继续去借钱，去买什么豪车之类的东西，别人还以为他很有钱，于是就不来挤兑了，说不定他就混过去了。就是这个道理。但是这个撑架子的前提就是，你不能有内患，跟你很密切的人不能在你内部背叛你。



最大的内患还不是土耳其，而是它内部的，在高加索中亚一带的Muslim，这才是最了解它的人。但是他们实力不足，彼此已经习惯于使用比较阴险的手段来[行事]。但是俄罗斯如果对外面的场面撑不住的话，那么内溃马上就会发生了。俄罗斯这一完，造成的结果就很像是三帝同盟在第一次世界大战以后的倒台。当时大家都认为波兰不可能独立，因为德国人和俄国人是死对头，双方各自占了一部分波兰，波兰无论是依靠俄国人反对德国人，还是依靠德国人反对俄国人，都不大可能。波兰要恢复独立，只有德国人和俄国人一起倒台，但这种事情就真的会发生。俄罗斯倒台的过程中，整个中东到中亚的政治版图都要重划，因为这些地方的国家都是人为造成的，都是依靠外来输入搞出来的。俄罗斯一倒，整个中亚就倒下来；然后土耳其会利用这个机会按捺不住的深入中亚，然后这样造成的负担会把他自己也拖倒，尽管他现在还没有意识到；而伊朗和沙特在相互斗争的过程中会把彼此都拖倒。于是整个欧亚大陆的核心就会出现1920年的中欧那种混乱的局面。小团体比大团体占优势。这样子传达的冲击波一定会向远东一路传达过来的。



问：我认为全球化有两个方面，一个是宏观上的全球治理，一个是微观上的民族国家建构，是不是这样？



阿姨：显然不止这些。因为这是比较偏上层的东西，民族国家之所以能够建构和起源，是因为你事先已经有了一个比较完整的社会资源在那里。社会资源不够的话，你建构不起来。所以这些更深层的、更底层的资源才是最重要的事情。而这些资源是经过数百年来，尤其是在封建欧洲的混乱状态中慢慢成长起来的。[民族国家的建构，]一方面是它本身先天的条件，另一方面也要看本国精英的选择对不对。主要是中国作为一个建构单位，本身就是很笨拙的。所以凯末尔就不肯拿土耳其帝国作为建构单位。他如果要拿土耳其作为建构单位的话，恐怕也会像蒋介石一样焦头烂额吧。



问：这样说起来桂枝还是比较幸运的，同一时期的奥斯曼帝国和奥匈帝国都崩溃了，而大清帝国基本上被保留下来了。



阿姨：这就是你倒霉的地方呀。凯末尔如果不解体的话，他也会落到TG的手里面的。蒋介石如果守在江东的话，TG也进不到他家门。



问：现在的帝国太大了，收缩到明代的版图是不是更好？



阿姨：明代都已经是太大了。明代，如果是把大运河以外的西北地区搞出去的话，那就不会有李自成和张献忠的问题了。明代如果是只守了长江以南的部分，或者是再加上大运河那一块的话，那不会有流寇之乱的。只靠南方这一套，把北方的负担抛出去，它很可能就[不会出那些事了]。在它和蒙古人之间，建立一系列封建的藩镇，像王保保那样的地方性军事集团。



问：如果17年以后才能毕业拿到支内的学位，还要不要按计划毕业？



阿姨：其实我现在觉得，毕不毕业关系不是很大，现在如果进局高校的话，那就是赶上文化大革命第一波。所以你现在可以把它当作形式上的东西，主要不要管这一方面的东西，把跑路和经营这一方面看成是重点。那方面形式上的东西，学校不找你麻烦，你犯不着去找学校麻烦，按程序做就行了，但是不必把它看得太重。现在的事情是，你就是毕了业，在将来那种情况下，文科的高校教师的日子是非常难受的。这个学位不一定会带来多少东西。



问：东南互保如果形成的话，有没有什么特别耀眼的信号？



阿姨：那时你肯定会能看得到的，不要说是你能看得到，就连人min日bao的读者看了都会明白起来。



问：如果有人在明年的节点前还没跑出去，您觉得往哪里跑更安全一些？



阿姨：那就只有往深zhen了，最差也要到适合走si的西南边境、东南沿海的岛屿、满洲等地方，但最好的地方还是靠近夯炕、澳门这一块，上hai都是在其次的。

问：能否在洪水来临时往满洲跑？

阿姨：要向北，要到俄罗斯边境附近。不要到辽西，也不要到靠近朝鲜的地方。

问：如果在北满的话，是不是以后接触外来的支援会差一些？

阿姨：那没办法，除了大lian以外，满洲现在处在地缘上不利的局面。你要是到满洲去的话，就要注意培养、结交江湖势力，带头大哥那种人。

问：现在是否有必要把洪水的信息广泛的散播出去？

阿姨：这个很有必要。就要像传播福音一样，给别人留下点印象。有好多人最初得到的印象是不会相信，但他知道有这回事就行了。知道有这回事，等到事情真的发生了，他就会猛然想起来。如果他没有这个种子的话，他就想不起来。这个差别是很重要的。
