  大棋局——遠東近代史三講一二  
    
  (第一講)  
  今天我們提一下大亞洲主義或者泛亞主義的問題，因為這個問題對於近代遠東的歷史是非常關鍵、而且通常被忽略的一章。忽略的方式，因為為了人為的構建歷史體系的緣故，把它切成了幾段，所以把前後幾段之間的邏輯聯繫和歷史聯繫基本上切斷了的結果。  
  泛亞主義首先產生的時候，實際上它不是一個純粹的日本的現象，它實際上毋寧說是以日本為主，大清、朝鮮和越南士大夫都參加過的一個集體現象。它是歐洲勢力滲入遠東的一個自然現象。最初的泛亞主義者，主要是日本的漢學家。他們首先宣導泛亞主義是一種本能的反應，就是說是，歐洲人的強勢進入遠東，大清也好，日本也好，朝鮮、越南也好，都是處在巨大的壓力之下，面臨著救亡圖存的壓力，最好的辦法就是，這些在文化上天然比較相近的亞洲國家能夠團結起來，構成強大的聯盟，足以抵抗歐洲人的勢力。  
  泛亞主義最初的代表，像勝海舟(1823–1899)這些人，開始提出他自己的觀點的時候，德川幕府還沒有倒臺。勝海舟是一個很有意思的角色，他本人在年輕的時候是一個狂士。在幕府當官的時候，幕府的大佬問他說是，你對日本和西洋各國有什麼看法，他說是，我去日本和西洋都看過，其實全人類大體上來講都是差不多的，但是有一點，我覺得是日本和西洋不同，就是說，在西洋能夠占到人上人那個地位的角色，一般來說都有些過人的長處，但是在日本嘛，我看就不見得是這樣。那位大佬聽了以後勃然大怒，說，你這個年輕人太傲慢了，怎麼能把這樣的話都說出來。這是他在年輕時候的做法。  
  他當時提出的計畫就是，東亞的主要希望就寄託在大清和日本這兩國上面，因為亞洲的大多數國家在歐洲擴張的過程中間已經倒下來了，現在這兩國最重要的辦法就是，要趕緊興辦教育，開闢利源，尤其是要發展海軍，等兩國的海軍勢力強大以後，然後結成可靠的聯盟，才能對抗歐洲人的勢力。他一直到甲午戰爭爆發的前期仍然堅持這種說法，在日本因朝鮮問題跟清朝關係惡化以後，他是極少數堅持日清兩國應該友好，不應該打仗的人士。之所以堅持這個邏輯，歸根結底還是因為東洋在世界上是處在弱勢、比較低劣、比較危險的形勢上，在這種情況下，日清兩國特別有必要團結起來，不能搞兄弟之爭，如果搞起兄弟之爭來，那麼就更加沒有什麼希望了。  
  不要說他是這樣的，後來一位大家都知道的、最著名的人物，就是脫亞入歐這種理論的創始人，著名的福澤諭吉，他的肖像現在還印在日本紙幣上，其實一般人不大注意，福澤諭吉在年輕的時候，剛出道的時候，他也是日清提攜和大亞洲協和主義的積極宣導者，他鼓吹這些東西一直鼓吹到李鴻章搞《天津條約》的那個時代。開始的時候他是非常天真或者純潔的要求東洋人提攜起來，中日韓三國團結起來的。但是一直到了中日兩國在為了朝鮮問題上搞得一塌糊塗，最後在《天津條約》的時候，伊藤博文跟李鴻章談判的時候，遭到李鴻章嚴重的侮辱，日本舉國鼎沸以後，他才帶著一種近乎賭氣的態度寫了那篇著名的脫亞入歐的文章。  
  在那篇文章中間，他把大清稱為是惡鄰，他說日本以後要脫胎換骨的話，不能對這種惡鄰抱有什麼希望，我們老老實實去學歐洲人吧，不跟他們合夥。現在的人一般是純粹從文本方面來理解，覺得這是日本明治維新的先聲、日本近代化的先聲。其實對福澤本人當時來說的話，因為當時他寫那篇文章的時候，他其實還不是國父和重要人物，只是眾多維新派知識份子當中的一員。你得從當時的語義上理解。他當時也是基於愛國之情，覺得是日本人被李鴻章嚴重的侮辱了，我們是一番好意的要跟你們聯合，結果沒想到大清完全不把我們放在眼裡面，這麼欺負我們，算了，我們不跟你玩兒了，我們自己去玩兒了。其實他當時就是這種心理。脫亞入歐的理論，是從這種心理上產生出來的。  
  有好多在明治初年一派天真的主張泛亞主義的人，到後來都轉向了。他只是其中比較重要的一個，但是不是最後一個。有很多重要的人物，比如說像桂太郎這些人，他一開始出道的時候也是中日提攜、泛亞主義的口號喊得很響的，但最後都轉向了。這個是有很複雜的原因，基本上是形勢比人強的緣故。也就是說是，你談論泛亞主義是抽象談論，但是一旦涉及到具體的衝突的問題上，你就很容易堅持不住你最初的理想。勝海舟是一個例外，但他不是多數派。甲午戰爭是一個重要的關口。最初，甲午戰爭以前，明治維新的時候，宣導中日提攜的好多人，在這個關口上都堅持不住，最後一變成為國粹主義者了。  
  泛亞主義者最早期是三個組織：興亞社、振亞社和玄洋社。這三個組織開始的時候都是非常國際主義的，或者說它們是東洋人的組織，而不是純粹日本人的組織。它參與的人中間，有很多都是大清方面的要員，朝廷的官員和民間的知識份子都有。大清派駐日本的最早兩位公使，包括何如璋，包括後來寫《日本國志》的黃遵憲都參加過他們的組織。再往後，康有為和梁啟超是它們的成員，孫中山和宋教仁也是它們的成員。它們出版的雜誌，官方語言是漢語。當時日本的上層人物和知識份子會漢語是一個普遍現象。再加上泛亞主義的正統意識形態就是，振興大東亞，把大東亞從白人的統治之下解救出來，所以這對他們來說也是一個極其正常的現象。  
  大清在這方面的反應可以分為兩種層面。對於日本交涉比較密切的那一批人，對這一方面的反應是相當積極的，包括像是北洋水師的提督丁汝昌、公使何如璋這些人，都是積極回應這方面的態度的。著名的長崎事件(1886)當中，當時的兩國之所以沒有打起來，跟丁汝昌當時抱有這種想法是有點關係的。當時的海軍將領的權力比現在要大得多，因為通訊之類的不大靈便。當時在海外的外交人員和將領之間，將在外君命有所不受的權力要大得多。像當時那種情況，北洋艦隊的水兵已經在長崎跟日本員警打起來了，在這種情況下，他作為艦隊司令，是有一定的便宜行事的權力的，也就是說，如果他認為是敵意很強的話，他真的可以升起軍旗，就地跟你打一仗的。但他沒有這麼做。理由是怎麼說呢，因為中日提攜，中日之間應該友好，結成一個聯盟。最後雙方是講和，相互賠款了事。最後講和的酒會上，丁汝昌還興致勃勃的向他的日本客人說是，我們大家都是東洋人，打來打去不好，我們還是團結起來，將來建立中日聯合艦隊，可以不要讓歐洲人欺負我們。日本東道主對這一點表示非常讚賞。這是大清方面比較對日友好的這一方面的看法。  
  但另一方面，日本志士真的到北京和其他方面遊說，包括像是曾根俊虎、勝海舟這些人都做過這些事情，跑到北京來，希望北京的朝廷能夠像日本一樣改革，建立西方化的政體和軍隊，共同對抗西方的時候，北京朝廷的做法基本上是麻木不仁的。這跟李鴻章幕府的做法是不一樣的。像王韜他們東遊的時候就會發現，李鴻章幕府的人、地方督撫那些洋務派總督手下的幕僚，跟日本那些志士是玩兒得很好的，經常交換思想，他們都是維新派。但是北京朝廷那是另外一番景象了。去遊說北京朝廷這些人，基本上最後的結果都是接二連三的碰釘子，灰溜溜的回去了。朝廷不是說是要反對你，而是說它對你根本就是不理不睬。其實這一點不是很偶然的，李鴻章手下的幕僚甚至李鴻章本人在朝廷遊說的時候，其實也是經常受這樣的待遇的。從朝廷的角度來看，這些亂七八糟的吹牛家也用不著反對，就是說只要是不理他就行了。有很多日本的泛亞主義者在最初開始進入政壇的時候，是抱著理想主義態度，在各國之間來回遊歷的，但是最後在北京碰了釘子以後，就一變而為反清，認為是大清不可救藥，只有日本自己單幹。這個原因也是雙方面的。  
  對大清方面抱有好感那些人，一般來說不是跟朝廷打交道的人，而是跟李鴻章打交道，或者是跟江南這些總督打交道。他們跟這些人打交道的時候，還覺得這些總督府的人搞改革開放還算是比較有指望的。但是跟朝廷打交道那些人，很快就對大清整個絕望了。後來到甲午戰爭前夜，你看早期泛亞主義的分化，就可以看出這個背景來。走南方路線，或者是走總督府路線的這批人，對大清還抱有一定的幻想；但是走朝廷路線這一批人，最後就變成堅定的反清反華分子，覺得不打倒大清，什麼事都沒法說了。  
  甲午戰爭是一場很奇特的戰爭。日本人的宣傳部門好像懷有一種統戰的心理，就是說是，他們只反清，不反中國，號召十八省的義士把滿洲朝廷打倒，然後我們團結起來，共同搞維新變法，好像他們是專門來搞革命似的。但是這個宣傳不是完全落空的，後來孫中山他們其實幹的也差不多就是這種事情。只不過這事在甲午戰爭的時候剛剛萌芽一點，後來才真正的蔚為大觀。  
  甲午戰爭這個關口過了以後，泛亞主義的團體就發生了一次嚴重的分化，也就是說是，以後，你很少看見朝廷一級的官員，像是何如璋或者是李鴻章手下的大員一樣，理直氣壯的捐五百兩銀子，加入興亞社或者振亞社，然後跟日本士大夫一起吟詩作賦這樣的情況了。等於是說是，甲午戰爭以後，朝廷上層，至少北京這一塊來說，跟日本算是結了仇了。以後你再參加日本的活動，就顯得政治上不正確了。但是民間還是這樣的，康有為和梁啟超一到日本，第一件事情就是去參加內田良平和曾根俊虎他們的活動。  
  對於日本來說的話，甲午戰爭則是日本面臨選擇的一個重要的機會。等於說是在甲午戰爭以前，日本維新志士，誰是當權派，誰是在野派，還處在一個混沌狀態中；在甲午戰爭以後，它就要面臨著一個升級的問題了。因為它是勝利者。在甲午戰爭以前，大英帝國和歐洲國家眼裡面根本就沒有日本，只有大清。對於他們來說，東亞就是大清。其他國家差不多都是微不足道、雞零狗碎的。甲午戰爭以後，日本就有漸漸的升格為東亞主要國家的這個希望了。然後日本就需要有一個外交政策的選擇問題。泛亞主義意味著一種外交政策，就是說，日本要當東亞的領頭羊，出來率領被壓迫的東亞人民，搞維新變法，最後推翻歐洲人的統治。  
  泛亞主義的基本理論是什麼呢？就是，它是雙重的，它認為西方的東西只有工具性的價值，東方的精神文明畢竟還是最好的。雖然我們現在迫於形勢，必須接受西方的技術，而且接受得越徹底越好，但是這個目的，不是說我們以後要變成西方人，我們還是東方人，要利用西方的技術使東方強大起來以後，最終用東方先進的精神文明去感召他們，最重要的是，用他們的術語來說叫做用王道政治的精髓去改變世界。也就是說，他們最核心的價值觀，仍然是有一定儒家色彩，或者說是有一定華夏色彩的東西。  
  這個在近代以前的東亞並不奇怪，因為華夏文化或者說是儒家價值觀，本質上是一種非常國際主義的東西，它不是完全屬於明清士大夫的。像朝鮮它就自己說它是小中華，它比清朝更正統一些，因為清朝是蠻夷，而它比清朝更忠實的遵循了孔子的教導。而日本的國學家則說是，日本人在道德性這方面比大清還要強一些，雖然大清原來是孔孟的故鄉，但是即使是孔孟率領軍隊打日本，他們也要反抗孔孟的，因為日本人的道德還是比你們要強。而華夏主義或者說是孔孟之道歸根結底是國際主義的東西，是不看你是哪一國人的。這個精神在二戰以前的日本仍然是相當根深蒂固的，也就是說日本人明治維新以後學習西方，但他的精神結構中間，他的內核部分還是沒有改過去。所以泛亞主義無論是在朝還是在野，都還有一定相當強大的基礎。  
  但是現實政治是另外一回事。泛亞主義那種意識形態說是，我們將來自強以後，解放東亞，反抗西方，這個是沒有固定時間限制的，也許是十年以後，也許是一百年以後，也許是五百年以後，誰知道呢。但是現在，在甲午戰爭以後，他就面臨著一個外交選擇的問題，也就是說，日本將來的外交是怎麼走，我們怎樣利用現有的資源？如果走泛亞主義道路，那豈不是說是日本要團結、要改造朝鮮和大清，建立一個東亞聯盟來反抗西方麼？  
  這個道路在現實政治角度上講是不好走的。一方面，這個是要引起西方國家的猜忌。因為西方國家對日本也不是完全信任的。直到庚子之亂的時候，英國人要求日本人出兵，因為英國在遠東的軍隊不太多，他希望日本人加入聯軍到北京去維持秩序。但是同一個時候，英國人也害怕日本說不定會跟大清結成聯盟，共同反對西方。因為義和團用的口號就是，殺盡西方人，基本上是黃種人對白種人的判斷。而日本人再怎麼說他也是黃種人，所以英國人還對他不是很放心，他擔心日清兩國會不會結成聯盟，共同反對歐洲人。直到日本人一下就答應了，派出大批比英國人多得多的部隊到北京，服從八國聯軍的共同指揮，然後英國人才放下心來。連英國人都是這樣，因為英國是跟日本比較友好的國家，都是這樣，你也可以看出當時歐洲列強對日本其實也不是完全放心的。如果日本真的在甲午戰爭以後就打起大東亞團結起來反抗歐洲的旗號，那很可能使日本自身遭到毀滅。  
  另一方面，你要團結東亞來反對西方，也要看你能不能團結得住，朝鮮和大清肯不肯聽你團結。首先大清第一個就不答應，他一下子繼承了大明江山，覺得他自己才是東亞的老大，如果讓日本人出來當老大的話他要氣死。同時剛剛被甲午戰爭打敗了以後，正處在氣不打一處來的情況下，他是怎麼也不肯回應的。朝鮮呢，朝鮮處在內戰狀態中間，一種內部分裂的狀態中：事大黨是堅決要求維持跟大清的傳統關係，他們在內政方面也是保守派，不主張改革的；而開化黨呢，在內政方面主張改革，在外交上主張聯結美日，但是在政治上也沒有完全占到上峰。朝鮮內部的政策上的爭論，跟外交上親日還是傾向大清的外交政策是連在一起的。改革派同時也是親日派，保守派同時也是親華派，如果這時候的大清也能算“華”的話。就是這樣的。  
  所以一方面日本帶不動大清和朝鮮，另一方面，日本如果深度干涉大清或者朝鮮，強迫它進行改革的話，還很可能引起其他國家的干涉，特別是俄國的干涉。像日本在朝鮮支持開化黨的活動，就引起了朝鮮王室和閔妃家族向俄羅斯帝國求援。同時日本在大清朝廷內部支持康有為、梁啟超的做法，也引起了比較保守的派別，提出大清應該依靠俄羅斯的保護，來抵抗英國和日本的干涉這種學說，也就是把內政和外交給攪在一起了。這種情況下，帶動它是很難的。  
  如果是聯合大清和朝鮮的路走不通，另外還有兩條路可以選擇：遠東的另外兩個強國就是大英帝國和俄羅斯。於是甲午戰爭後的日本現實主義外交分為三派。中日提攜派，這其實就是明治時期泛亞主義的一個自然延伸，但是在現實政治角度來講，這一招其實是最不明智的。另外一條呢，就是日俄協調論。這一學派的主要代表就是著名的伊藤博文。他的意思就是，歐洲國家是從海上來的，它關心的主要是貿易利益，也就是說，它對東亞大陸沒有實質性干涉的欲望，它只想做點生意賺點錢就行了，你如果把希望放在這些商人的身上是不靠譜的，他們賺了錢就走人，他們不會做長久的干涉。但是俄羅斯是陸上的國家，而且俄羅斯是半個亞洲國家，他在亞洲的活動是扎扎實實的，他在亞洲要佔領領土，要做長期經營，所以日本在亞洲大陸的真正對手不是大英帝國或者是歐洲國家，而是俄羅斯。而日本的實際國力跟俄羅斯來說還是不相稱的。日本雖然打了大仗，但是俄羅斯是大國，日本是小國，所以日本還是要和俄羅斯搞好關係。搞好關係的重要之處就是在於，要瓜分利益，所以最重要的就是，伊藤博文就提出滿韓互換論，也就是說是，日俄兩國友好，分勢力範圍：把大陸方面，鴨綠江以北的滿洲交給俄國；但是俄國方面要承認，朝鮮歸日本。雙方劃分勢力範圍，這樣就不起衝突了，日本不要去得罪俄國。  
  這條路線的主要障礙不在日本方面，而在俄羅斯方面。因為俄羅斯跟大清一樣，它對十九世紀末期的日本是非常低估的。而且他也有種族主義傾向，在他看來，黃種人都是不行的，我畢竟是白種人，日本人也是黃種人，又是小國，連大清這樣的大國對俄羅斯都是奴顏婢膝的，日本一個小國算什麽。他的意思就是說，儘管你願意把滿洲讓出來，我還不能滿足，滿洲是俄國的，這一點是沒問題的，但是你根本沒有資格提這一點，因為我完全有能力把滿洲拿下來，用不著日本人幫忙，但是朝鮮要由俄國和日本共管。也就是說是，我的本來就是我的，你不用再管；你的也是我的，我跟你共管。俄國人採取這種外交是有悠久傳統的，這不是第一次，也不是最後一次。實際上，日俄利益交換論是日本一頭熱的做法，日本人拼命的想要跟俄羅斯達成協議，但是俄羅斯對他愛理不理，不把他放在眼裡。如果當時在義和團事件以前，俄羅斯肯稍作讓步，給日本人一點面子的話，說不定日本會變成俄羅斯的盟國也未可知。  
  第三條道路就是山縣有朋和桂太郎提出的英日提攜論。他的理由是，英國是海上國家，日本也是海上國家，天然相似。大英帝國是全世界的霸主，日本人如果搭上了大英帝國的順風車，這對日本是大有好處的。第三條道路之所以能夠行得通，一方面是因為英國政府的政策是一個代理人政策，英國確實是像伊藤博文說的那樣，他對佔有領土不是很感興趣，因為佔有領土意味著它必須支付大量的行政費用。對於大英帝國來說，最理想的狀態，不是說搞大片的殖民地，派自己的軍隊去佔領它，因為那樣的費用是很高的。對他來說，最理想的辦法就是，全世界都搞自由貿易，然後大英帝國不佔有大陸上的領土，而是在各個大陸上面都佔有相當於是香港這樣的港口，通過這樣的港口對內部，對各大陸搞自由貿易，同時大陸上的各個政權願意聽大英帝國的話，乖乖的當大英帝國的代理人，通過這些代理人政權，各地可以自己管理自己，自己支付行政費用，英國人一個錢也不用花，只要這些國家願意跟英國搞好關係，英國是不希望佔領他太多領土的。你想，英國人佔領了香港以後，他有沒有想去繼續佔領廣東呢？他沒有這種想法。這樣做對他是倒找錢吃虧的事情，有香港做貿易，他能夠賺錢就行了。廣東的行政管理費用，讓大清去管就行了。關鍵是大清要有一個友好的政權，這個友好政權要懂得怎樣維護自由貿易和私有財產，大家做好生意，讓大英帝國能夠賺錢，我其實是不貪你領土的。  
  大英帝國在第二次鴉片戰爭以後極力扶持李鴻章，其實主要就是這個原因。他並不真的想佔領大陸領土，他希望大清建立對英國友好的政權。後來在大清和日本爭奪朝鮮的時候，大英帝國長期支持李鴻章，原因也就是在於這一點，他覺得李鴻章是東亞搞改革開放的一個樣板人物，把他扶起來是有好處的。有李鴻章佔領了朝鮮，俄國人就進不了朝鮮。因為俄國人當時在朝鮮的巨文島，俄國是最大的威脅。俄國在近東地區企圖爭奪君士坦丁堡附近的海峽，威脅到英國在蘇伊士運河東地中海的勢力。在中亞方面，滅了布哈拉埃米爾國和浩罕汗國，逼近了印度的邊境，使印度的西北邊患嚴重的緊張起來。這就是所謂的大博弈了，因為進攻西藏其實主要是為了防止俄國。在東線，日本進犯滿洲，覬覦旅順口，覬覦朝鮮南部的巨文島，企圖在遠東建立永久性的不凍港，這對大英帝國的遠東霸權是一個威脅。但是大清對大英帝國不是個威脅。大英帝國很希望大清建立一個緩衝國，像土耳其帝國一樣。英國人在克裡米亞戰爭的時候和1878年柏林會議的時候，極力支持土耳其，不是因為他喜歡穆斯林，而是因為土耳其的地理位置很好，它恰好可以堵住俄羅斯南下到地中海這條道路。而大清在遠東的地位恰好也是一模一樣。把大清扶起來了，俄羅斯就進不了溫暖的海域，大英帝國的海上霸權就可以安全無虞，自由貿易搞好了。至於大陸上大清占多少土地，對英國人是無所謂的。  
  但是大清在甲午戰爭的時候太不爭氣，一下子被日本打垮了。而且尤其要命的是，李鴻章簽了一個致命的《中俄密約》，把旅順口賣給了俄國人，使俄國人的勢力一下控制了整個滿洲。這樣一來就等於使大英帝國原先的計畫完全打乱了。大英帝國支持北洋艦隊，就是想讓它占在旅順口和朝鮮，不讓俄國進這些地方。但是李鴻章為了報復日本，竟然自己動手把俄國人給請進了東三省。這對大英帝國是非常不高興的。因此在這個情況下，它需要另一個代理人，替它在遠東把俄國人打回去。但它又不高興自己來，它親自佔領太多的領土對它來說是不經濟的。大清已經不行了，還能靠誰呢？顯然，最合適的代理人就是日本。  
  於是雙方就出現了一個一拍即合的局面。日本一方面是在俄國方面碰了釘子，在朝鮮和大清方面號召不動，正想要找一個歐洲保護人和領路人，因為它畢竟是新晉的小國，對西方那套還不是很清楚，需要有人教他，各方面都需要有導師，而大英帝國畢竟是全世界的最大的霸權國家和領袖國家，所以英日同盟的簽訂對雙方都是有利的。對於大英帝國來說，它等於是給自己找了一個土耳其式的遠東代理人，以後它就等於是把各方面的代理人分配好了：大英帝國掌握海權，統治全世界；土耳其作為它的近東代理人，堵住俄國南下；阿富汗王國作為它的中東代理人，隔斷俄國和印度之間的邊境；日本作為它的遠東代理人，把俄國在滿洲的勢力擋回去。這樣一來，它就實現了它自從無敵艦隊以來一向的目的，就是說絕對不容許歐亞大陸上出現過於強大的陸權國家，一定要讓大陸的各個陸權國家處在相互牽制的狀態，同時海上的權力由大英帝國獨霸。這是英國一貫以來的基本政策。日本符合它這個基本政策，於是就充當它的遠東代理人。這就是三次英日聯盟建立起來的真正背景。  
  英日聯盟的建成，對日本內部的憲法結構有巨大的影響。因為明治維新以後的日本是處在一個混沌未定的狀態，它以後走哪條路其實跟後發國家差不多，就是外交會直接影響內政。如果大清能夠扶植得起來，它走上泛亞主義的道路，那它等於是有可能搞成一個東亞共同體這樣的組織，把中日韓連起來對抗西方的；如果它走親俄的道路，那麼它就會走上一條歐亞主義的道路，也是變成一個大陸國家的聯盟來反對英國的海上勢力；走上英日同盟，那就是意味著東亞的國際協調體系正式建立了，日本作為是英國的代理人，它必須按照西歐國家的規範去塑造它內部的憲法結構，因此日本必須是一個類似英國的君主立憲制的國家，走海軍為中心的路線，在外交上採取追隨英國的政策，在遠東首先體現為以英日協調為基礎的國際協調。  
  英國人是很會利用日本的，這就是說他能夠以最小的成本實現他的目的。英日聯盟的實質是什麼呢？就是英國負責制定規範，而日本負責幹活，去出力維護這些規範。英日同盟簽訂以後，英國人很少在遠東用兵。在義和團之戰的時候，英國只派了為數極少的一點點英國軍官過來，這些軍官在威海衛停留了一下，招募了一些山東人，然後帶著這些山東人在大沽口登陸，然後他們說這些山東人就是參加國際維和部隊的英國軍隊了。實際上英國軍隊根本就不想打仗，他依靠的是日本軍隊。日本人是下了血本的，派了幾萬人，而且是全國最精銳的部隊；英國人派來的是象徵性的、禮儀性的部隊。但是日本人負責執行英國人的政策。這不是第一次。第一次世界大戰爆發的時候也是這樣。英國把海軍主力全部撤到北海去，負責監視德國人，把遠東空下來，然後組織一支英日聯合艦隊去清除德國的太平洋艦隊。名義上叫英日聯合艦隊，其實英國人連一艘大軍艦都沒有，全都是日本的軍艦。而日本人是把家裡面的打狗棒都拿出來了，全部主力都拿出來追殺德國人。  
  這個任務是非常困難的，因為德國的海軍是僅次於英國的，而德國的太平洋艦隊比德國的地中海艦隊還要大。英法聯軍在地中海追剿德國地中海艦隊，結果沒有追上，那支艦隊一股腦開到君士坦丁堡去。而德國艦隊一到君士坦丁堡，立刻就引起君士坦丁堡內部的政變。本來土耳其帝國傳統上來講是親英反德的國家，但德國艦隊一開到的話，內部的權力傾向就改變了，親德派一下就占了上峰，於是土耳其倒向德國去，配合德國封鎖達達尼爾海峽。這件事情實際上最後就是送了沙皇的命。因為沙皇一旦被封鎖以後，俄國百分之九十以上的出口外貿都被卡在達達尼亞海峽，進不了地中海了。但是如果德國那兩艘軍艦就在地中海被皇家海軍殲滅了，那麼土耳其人會不會加入德國這一方是很難說的。因為土耳其或者像大清這樣比較落後的國家來說，沒有先進武器的國家，國內又有不止一個黨派在爭奪，這時候如果哪一方突然得到強有力的外援支援的話，那就是能夠馬上打破國內政治平衡。後來蔣介石在廣州能夠得到蘇聯武器，一下子就打破了北洋軍閥時代的權力平衡。本來以前孫中山北伐的時候是始終打不出廣州的，一旦得到蘇聯支持他就可以打出去了。這就是一個顯然的證據。本來恩維爾帕夏和傑瑪律帕夏這幾個人是相持不下的，德國艦隊一來，恩維爾帕夏立刻就占了上峰，改變了土耳其的權力平衡。可以說是，國體還沒有確定的後發國家，國內的政治平衡都是很脆弱的。朝鮮的開化黨和事大党之間的平衡，實際上也是由甲午戰爭打破的。  
  而日本在明治維新以後的初期，它的權力平衡也是不穩定的。像最先掌權的，其實是伊藤博文那一派，如果在伊藤博文他那派還能掌權的時候，俄國人能夠適當配合他一下的話，那麼日本後來的發展路線就截然不同了。就是因為俄國人不配合，伊藤那一派走不通，外交上走不通，內政上也就很難走通，他也就跟著下臺了。在山縣有朋和桂太郎上臺以後，英日聯盟的步驟就一步步打開，最後等到英日聯盟締結以後，日本的基本道路就被鎖定了，他必須得在外交和內政上都要學著英國，跟著英國走，當英國的代理人。在日俄戰爭、辛亥革命和第一次世界大戰這三個緊要關頭上，日本人在遠東發揮的主要作用就是充當英國的代理人。你也可以說是日本這個代理人當得相當老實，他有機會佔便宜的時候他都沒有利用。如果在辛亥革命的時候，他當時採取分割東北的措施的話，當時其實是沒有人能攔住他的，英國人也不一定會反對。但他對英國人主持的國際體系是異常忠實的，絕對不越雷池一步，而正因為這一點，所以英國人也相當信任他。  
  這一點對日本國內的影響是什麼呢？就是最初在甲午戰爭以前，本來很有希望在中日兩國都獲得政權的泛亞主義者，在中日兩國同時都失敗了：梁啟超也好，孫中山也好，宋教仁也好，在大清這方面都是失敗者；在日本這方面呢，曽根俊虎也好，頭山滿也好，玄洋社也好，內田良平這些人也好，也都變成了失敗者。這時候就面臨著你是做現實主義者還是做理想主義者的問題。如果你說，東亞文化畢竟還是好，我要做一個理想主義者，你們雖然是講現實的，但我是要堅持我自己的理想，那你就很難做官了，因為你主張的政策跟內閣首相和大臣的政策不一致，那麼大臣是不會用你的。要麼你就改變你自己的立場，你去配合現實主義。所以就當時日本的國內氣氛來說，其實是，理想主義者在野，堅持泛亞主義的立場；而現實主義者在朝，實行親英的外交政策。  
  比較現實的人，像後來的首相桂太郎，就改變了立場。你去查桂太郎這個人的履歷，你就會發現他開始進入政壇的時候，跟曽根俊虎、內田良平、頭山滿他們那些人是一夥的，他們都是振亞社、興亞社那些組織的創始成員，他開始的時候也是主張泛亞主義的。但是在官方這一層面，泛亞主義的路線走不通。日本走向親英的路線的時候，他自己也改變了路線，不但改變路線，還做得非常積極，極力配合推動英日聯盟的締結，所以最後他的後半生變成了英日聯盟的積極支持者。但是也有另外一些人，像曽根俊虎、宮崎滔天這些人，他們是堅持原則的，他們認為日本武士道就包括了只講道義、不講事功這一個精神性的層面，做不做官、發不發財不重要，堅持理想主義才是重要的。那就是說，至少在政府堅持英日聯盟這一段時間內，你這一派人就別想做官了。  
  他們在官場沒有辦法發展的結果，就是建立了民間的革命團體。民間的革命團體有兩重意義。用中國式的話來說，那就叫做什麼呢？內爭人權，外爭國權。在國內內政上要做什麼呢？就是要反對當權派。當權派的政策是，一方面在經濟發展上講，走官僚資本主義路線；另一方面，在外交上講，走親英和配合歐洲列強的路線。在他們看來，這兩者是不夠理想主義的。等於說是在外交上你跟英國人走，就是幫助強者欺負弱者。大家都是亞洲人，都是黃種人，而你卻幫著白種人，配合白種人，當白種人的代理人。這樣做雖然是有實際利益的，跟著大英帝國走有糖吃，自己搞泛亞主義那是沒糖吃的，但是這樣做是不高尚不光榮的。另一方面在國內，你採取的是幫助富有的資本家，把老百姓放在一邊的這個政策。在國際上你是幫著強者整弱者；在國內上呢，你是幫著有錢人整沒錢人。而天皇不是這麼說的，天皇是愛民如子的，是窮人的救星和大靠山，而你們跟著資本家走，這難道是天皇的本意嗎？這絕對不是的。這是天皇被奸臣蒙蔽了。我們這些真正的忠臣，絕不相信這是天皇的精神，我們完全理解天皇的精神跟人民是一體的，我們愛人民，愛天皇，就是不愛你們這些資本家。在國際上我們要打倒你們跟歐洲人合作壓迫黃種人的路線，在國內我們要打倒你們跟資本家配合，蒙蔽天皇，壓榨人民的這種反動路線。這就是泛亞主義者在明治後期和大正前期的基本路線，這是一條革命路線。  
  革命路線產生了早期的民權運動。民權運動有一個著名的組織就是玄洋社。大家對這個玄洋社改名以後的名字比較清楚，玄洋社改名以後改叫黑龍會。但是玄洋社開始產生的時候，它是自由民權運動的主力。自由民權運動在國內和國外這兩大領域採取實際上行不通、但是喊起來非常有誘惑力的理想主義的口號。民權運動在日本國內憲法結構上的主要作用就是，它最初發揮了有效的壓力集團的作用，把明治以後初期由派閥和華族壟斷的統治體系給打翻了，迫使開放內閣，局部的內閣進行讓步，局部的引入了一些議會政體的因素。照伊藤博文的說法就是，他對付這些民權派不斷搗亂的做法就是，只能藏身于袞龍之袖，希望天皇下詔，解散國會，這樣維持內閣本身。但是天皇解散國會又重新選舉，自由民權派仍然能夠得到相當大的選票，這些選票仍然能使他們在國會中間給政府不停的搗亂。最後的政策是進行讓步。這個讓步在各國議會政治初期都出現過，就是當權派讓步，容許政黨組織分享一部分權力。日本政黨政治開始形成，可以說是自由民權運動立了很大功勞的。  
  但是成功以後，他們就開始分化了。因為政權一旦開放，就意味著原先的反對派可以通過議會補選，你也有做官的希望了。有了做官的希望，就自然有人禁不住誘惑，當初我們搞民主運動是為什麼呢？不就是為了我們也能做官嗎？現在他們讓我們做官，我們還鬧什麼呢？我們直接被收買不是更好麼？於是自由民權運動也就自動的分化組合了。這個做法跟後來十九世紀社會主義差不多，等到社會黨人有資格組閣的時候，那我們還要不要社會主義呢？像米勒蘭這種人就說是，只要能當上內閣大臣，馬克思不馬克思的，那可以放一邊不管。比較極端的話，像列寧這些人就說，你們是修正主義者，工人階級的叛徒，打倒議會政治，該死的清談館。其實日本自由民權運動也是這樣的。比較現實主義那批人，等於說是，在經過體制改革以後，就被體制收買了，變成了體制的一部分。而堅持不妥協的這部分，其中就包括玄洋社，他就覺得，議會鬥爭不足以實現我們的理想，我們要把暴力革命和議會鬥爭結合在一起，於是就漸漸走向了暴力革命甚至恐怖主義的路線。在歐洲，列寧他們這一派，最後共產黨人和社會民主黨人分道揚鑣，就是因為這一點。而玄洋社這個組織呢，它在日本政治的生態位當中，它跟其他的自由民權派組織的關係，也就恰好是共產黨人跟社會民主黨人的關係。社會民主黨人是可以收買的，進入體制；而共產黨人則是無法收買的，堅持在體制外鬧革命。  
  體制外鬧革命，那就出現了一個問題，尋找革命的薄弱環節的問題。因為在日本國內的話，他們是沒法成功的。以前自由民權運動之所以能夠對政府形成有效壓力，是因為他們能夠通過大選在議會中贏得大量的席位，給伊藤博文這樣的大臣製造很大的麻煩。但自從伊藤博文採取開放政策的過程中間，讓自由民權派當中的現實主義者入閣以後，那就不一樣了。現實主義者一旦入了閣以後，剩下的理想主義者就變成極少數了。因為自由民權派的大部分議員自己有希望組閣以後，他們自己就跑去當大臣去了。你留在民間這些極少數的少數派就變成國會中的永久少數派，像現在的日本共產黨一樣，每一次國會選舉你都可以拿幾十個席位，但是政府才不在乎你幾十個席位呢，他已經把幾百個席位拿到手了，你願意當你的永久性反對派你就去當你的永久性反對派去吧，我們才不管你們呢。這樣他們就出現一個情況，如果你只搞議會鬥爭的話，那你就是萬年反對派，永遠沒希望。  
  所以在這種情況下，他們自然會像列寧一樣得出結論說是，必須把議會鬥爭和暴力鬥爭結合起來。於是辦法就是暗殺。暗殺這件事情，大家都知道，日本加入二戰，跟激進分子的暗殺很有關係。但這事不是二戰才開始的。玄洋社早在日俄戰爭以前就搞過暗殺活動，像日本當時的文部大臣就是死在他們手裡面的。他們殺文部大臣，就相當於教育部長，什麼原因呢？這個原因，我想現在的中國人很容易理解，就是說是，你用西方那些走歪路的邪惡文化來毒害日本的青少年，我們日本的國粹是這麼這麼樣的，你用西方那些教材來教育日本的青少年，那麼日本將來的青少年到底還是不是日本人呢？你這樣教育下去不是把他們都變成白種人的走狗嗎？我們這些理想主義者暫時失敗不要緊，但是我們是要爭取下一代的，你這樣腐化青少年，不殺你怎麼行呢。這是他們革命鬥爭的一部分，在國內搞暗殺。  
  同時在國外呢，他也要破壞日本的外交政策，重點就是破壞辛丑合約以後日本追隨英國、對大清和亞洲大陸維持條約體系的政策。他們採取的辦法就是，在大清和俄羅斯發動各種各樣的革命活動。他們的政策是解放全亞洲，也就是說是，中國人、朝鮮人和日本人都要團結起來，把壓迫者趕走。對於他們來說，俄國人是壓迫者，越過黑龍江入侵我們，我們要把他趕回黑龍江以北去。所以他們把玄洋社改名為黑龍會，這主要就是日俄戰爭前夜的刺激。當時日本和俄國發生衝突的主要動機是什麼呢？把俄國人趕出滿洲，這個是一個民間的重大口號，它既是日本革命黨人的口號，也是中國革命黨人的口號。同盟會當時還沒有成立，在東京的革命留學生當中，採取第一個行動是什麼呢？組織拒俄義勇軍，把俄國人趕出黑龍江。拒俄義勇軍背後的支持者是誰？玄洋社。拒俄符合誰的利益呢？首先符合日本的利益。日本是反俄的主力，只有日本人才能夠真正把俄國人趕出黑龍江。  
  然後，大清和日本官方聯合起來，把拒俄義勇軍給解散了。表面上看起來可能難以理解，為什麼日本這個組織對俄國不利，現在還要解散這個組織？其實原因很簡單，就是因為這個組織是日本內部的革命團體所主持的。它表面上講愛國主義，但這個愛國主義，矛頭是直指日本政府的。他們講愛國主義，就是說講泛亞洲主義，實際上就是說是，日本在朝的政府是歐洲人的奸細，沒有維護亞洲人的利益。我們到民間發展，維護亞洲人的利益，搞國際主義團結，就包括有推翻國內政府的企圖。所以日本人要先下手來鎮壓你。這個道理也就像是，國民黨要鎮壓共產黨組織的反日愛國運動一樣。不是說國民黨跟日本的關係很好，而是因為共產黨搞反日運動，其實就是想煽動民眾，說是國民黨不愛國。所以目的表面上是對付日本人，其實是對付國民黨的。玄洋社他們支持拒俄義勇軍也是這樣的，表面上針對俄國，其實是針對日本本國政府的。而大清要鎮壓這些東西，就是因為他們也看出來了，這些人是革命的胚芽，他們要把俄羅斯趕過黑龍江，也必然的要把大清趕到長城以北，這件事情是馬上就會發生的。因為大清和俄羅斯一樣，都是一個外來政權。你搞了這套泛亞主義，過不了多久就會發現，俄羅斯人和滿洲人、蒙古人同樣都是驅逐的對象。  
  泛亞主義者搞國際化經營最大的受益者就是孫中山和他的朋友。孫中山搞的最初的起義，惠州起義，實際上就是內田良平和他的日本浪人在經營的。現在我們歷史教科書上只會說是早期的革命烈士做了些什麼什麼事情，把他們背後的日本人全都抹去。其實這一點非常危險而不公正。因為，坦率的說吧，就是早期革命黨當中最有實力、最有行動能力那一部分，恰好就是日本人。中國式士大夫有一個重大特點，就是說，會寫文章，不會打仗，也不會做事。他們的辦法就是，像魯迅很諷刺的描繪說是，徐錫麟被殺以後，革命志士做了些什麼呢？他們坐下來喝酒，撕烏賊魚下酒，慷慨激昂的說了一陣子，然後派日本浪人到中國去把徐錫麟的家屬給接出來。你不能夠問一句，他們喝了這麼多酒，說了這麼多話以後，他們怎麼自己不去接，讓日本人去幹什麼？其實原因很簡單，就是說，日本人的行動能力就是比他們要強一點。日本浪人在孫中山的革命中扮演的是最核心的角色，運送軍火是他們，運送消息是他們，最可靠的是他們。孫中山在他背後有一個宮崎滔天，這一點都不是偶然的。他們兩人都是振亞社的早期成員，也是同盟會的早期會員。沒有日本人經濟上的支持，來回的奔走跑腿，中國這些行動能力薄弱，而且天生就是相互猜忌的士大夫，不一定會團結起來。  
  不要說別的，孫中山的興中會和黃興的華興會就很難團結起來。他們之所以能夠團結起來成立中國同盟會，如果按照現在的歷史教科書的話，會把它描繪成跟井岡山會師一樣，偉大領袖毛主席和偉大領袖朱總司令一起來到井岡山，你看了這些記錄以後，根本就想像不到世界上還有共產國際這個東西存在。你以為是共產黨專業撒謊，然後以為國民黨的歷史就是真的，其實國民黨一樣的。你看國民黨記載的那些歷史，就會發現孫中山和黃興這兩位高風亮節的革命領袖，在東京相遇以後，一見如故，在不到三個月時間內就變成了生死與共的好朋友，決定為了革命事業進一步發展，把革命事業團結起來，建立中國同盟會，在團結的過程中，有很多人不服孫中山作為革命先行者的領袖，黃興義薄雲天，高風亮節，迫使他的支持者讓步，儘管華興會在人數上佔優勢，還是把孫中山給捧起來當領袖了。你看了以後會覺得黃興很偉大，孫中山也偉大。  
  但是實際情況是這樣的：孫中山是內田良平的朋友，黃興也是內田良平的朋友，宋教仁也是內田良平的朋友，他們三個人在彼此認識以前，都拿了內田良平的錢，分別在兩湖和廣東已經搞過多次起義了，但都失敗了。失敗以後，他們在大清混不下去，都跑到日本來。內田和黑龍會的人合計了一下，覺得革命勢力還是團結了才好，於是就做了很多牽線的工作，說服他們最好團結起來。在牽線的初期，他們誰也瞧不起誰，廣東人尤其是瞧不起兩湖地區的人，他們只認他們的廣東老鄉，但是最後之所以能夠達成協議，關鍵問題在於，錢是日本人出的。如果日本人不出錢的話，興中會和華興會雙方都要面臨著馬上混不下去的狼狽處境。所以到最後還是日本人說話算話，孫中山和黃興熱情擁抱以後，決定大家團結起來。日本人根據他們對封建主義的理解，就是說是，孫中山再怎麼說也是長輩，所以長輩的話，大家就認這個長輩當名義上的頭領了。但是你這個名義上的頭領，照封建主義的習慣來說，並不是說你什麼事情說了都算的，做事情還是由底下的封臣去做。這是日本人對他們團體的領導。這一點其實，同盟會成立以後從來就沒有做到。  
  然後你再看看同盟會組成的名單，妙處在於這個名單中間有一半是日本人。1905年同盟會創始人的名單，這個名單中間有一半是日本人。從名字上你就可以看出，舉幾個名字：第一位，內田良平；第二位，宮崎滔天；第三位，曾根俊虎；第四位，頭山滿。剩下還有好多人，就不用說了。這些人在後來的歷史書上，他們的身份是三傑。如果有些歷史書在明治時代提到他們，那就是說他們是偉大的維新志士；如果在辛亥前後提到他們，他們是中國革命的老朋友；如果在第二次世界大戰的時候提到他們，他們是萬惡的軍國主義者，侵略亞洲大陸的主要罪魁禍首，中國人民不共戴天的敵人。孫中山就在這些人的保駕護航之下成立了同盟會。  
  接下來就是辛亥革命了。辛亥革命的故事，我們都清楚，革命爆發的當時，孫中山還在美國。他是怎麼樣得到消息的呢？後來有很多說孫中山壞話的人，說孫中山在洗盤子，什麼什麼的，後來是在報紙上看到消息的。我可以很負責任的說，孫中山可能是洗過盤子，也打過工幹這些事情，但是他不會說是愚蠢到非要到報紙上登出消息以後才得到這些消息的。因為有人負責給他通風報信。這兩個人的名字就叫做：頭山滿和內田良平。這兩個人都是日本的重量級人物，是他們兩個首先把辛亥革命爆發的消息通知孫中山的，也是他們給孫中山買好船票，送孫中山回國的。孫中山一開始回國下船的時候，是頭山和在中國的日本人到碼頭去接他的，當時武昌軍政府那批人和南京臨時參議院那批人還根本沒有把孫中山放在眼裡。首先接船的人是誰呢？是黑龍會的人。黑龍會到美國去通知孫中山，再把孫中山接回中國。然後再過了幾十天，孫中山才跟南京和武昌的革命黨人接上頭，然後接下來才當上了臨時政府的大總統。  
  然後你再研究一下臨時政府的那份名單，你就可以發現臨時政府是由三元結構組成的。第一張名單是內閣總長的名單。你發現這裡面也就只有陸軍總長孫文是革命黨方面的人，大部分內閣閣員是立憲派或者地方士紳的人，像浙江士紳湯壽潛這些人。可以說是在總長這一級別，南京臨時政府是一個革命黨和立憲派的聯合政府。孫中山雖然是總統，但是內閣成員大部分是立憲派的人。  
  但是你再看次長那一級，你就會發現，所有的次長全都是同盟會的人。次長比部長重要，為什麼呢？因為部長往往是根本不到崗的，臨時政府就是想借用一下部長的名義，但是部長願不願意當這個官還很成問題。因為他們本來就是地方上的大佬，地位已經很高了，他們願意出面到臨時政府當官，那是他們給臨時政府面子，就是說明，我們現在成立臨時政府，就好像說，黎元洪願意出任武昌軍政府都督，這就表明，湖北的士紳和上層人物願意支持革命；如果他們不出來當官，那就是一種麻煩了，說明革命軍只是一幫無名小輩，上層人士不支持革命軍，那麼革命政府能不能夠維持下去就很成問題了。所以黎元洪願意給你面子出來當這個都督是革命党佔便宜，而不是黎元洪佔便宜，黎元洪已經是上層人物了。他出來以後，革命軍就吃了定心丸，證明說是，士紳階級願意支持你。這裡面有一點很重要，就是士紳階級如果不支持你，你的軍費就沒有著落。所以這一點是尤其重要的事情。立憲派願不願意支持孫文是很成問題的事情，就算是願意支持，在很大程度上也是流於形式，他們往往是根本不到崗的。名義上他接受了總長這個職務，實際上他不一定到部辦事。部務是由次長主持的，次長是同盟會的人，他們才是真正負責的人。  
  還有第三級就是顧問。孫中山開出的這個南京政府的顧問，所有的顧問都是日本人，而且全是黑龍會會員，包括我們剛才提到的頭山和內田良平。這些人在南京臨時政府中間的地位，跟浪人在革命党中間的地位是一模一樣的。他們隱藏在幕後，替他真正的來回奔走，像內田、頭山這種人，替孫中山跑腿，替他準備二次革命，他們是孫中山真正最信任的人。週邊那些人，用現在的術語來說，是孫中山的統戰物件。這些日本人才是孫中山真正信任的人。  
  這時候，辛亥革命勝利，對於日本的泛亞主義者來說，差不多就像是十月革命勝利對於歐洲社會黨國際一樣。儘管他們的中心是在日本，但是日本這個堡壘很堅固，推翻日本政府是不容易的。雖然他們把首相也都刺殺過了，大臣也刺殺過了，炸彈也扔過了，各種亂七八糟的事情都已經幹完了，但是日本政府還是很穩固，沒有要馬上倒臺的樣子。但是大清，像沙皇一樣是很脆弱的，它的政府一下子倒臺了。我們雖然在日本本國沒有成功，但是我們的革命兄弟已經在南京成功了，無論如何這是革命勢力的一個重大成就。現在是大肆活動的時候了，現在就是爭取革命下一步成功的時候了。  
  辛亥年的外交活動，實際上就包含了兩層。一層是日本的現實主義者和既得利益者跟英國配合，盡可能的維持東亞的現成秩序。因為對於英國人來說，東亞主要是有兩個用處。第一個是國際貿易。英國是國際自由貿易的主要受益者，也是國際自由貿易體系的主要維持者。他不希望爆發規模太大、太長期的戰亂，戰亂損害貿易，不符合英國的利益。英國希望遠東的形勢儘快平息下來，由大清當權還是由袁世凱當權還是由其他什麼人當權，英國人並不在乎。但是有一個條件，這個當權者必須是能夠維持條約體系，維持國際貿易，維護英國利益的，滿足這些條件就行了。但是孫中山是不符合這個條件的。有一點很簡單，就是他一個錢也沒有。他沒有辦法實現維護國際貿易的這個任務。袁世凱開始也不是一定能維持得住的，北京的公使團在革命初期觀望了很久，看看到底是誰能夠支持，誰不能夠支持。各省的將領各自表態通電發了很久，最後在英國公使朱爾典和袁世凱進行秘密談判以後，袁世凱放出風聲，談判已經有了結果以後，各省將領的態度馬上就改變了。段祺瑞那些人在袁世凱和朱爾典的聯合公報發表以前，還在通電說，他們要誓死效忠大清；通電發表以後，他們就立刻表態，要擁護袁世凱建立共和政體了。南方的革命政府原先是給你許諾，只要袁世凱願意倒戈，願意像對付黎元洪一樣擁戴他，但是袁世凱不為所動，直到他跟英國人談出了結果以後，他才正式表示，願意接受南方提供的總統職位。在這個過程中間，等於說是英國人和國際體系起了一個關鍵性的作用。  
  而日本呢，日本官方的外交家，是堅持要追隨英國的。因為日本在以前十年，因為追隨英國已經得到很大好處，日本從小國變成了大國，變成了東亞的領袖國家，他們認為以後仍然要繼續追隨英國，幫助英國維持遠東秩序，以前的歷史經驗已經證明，跟著英國人走是有糖吃的。但是革命黨人不是這種看法，他們認為大清帝國就不應該存在。第一，日本在滿洲出了這麼多血，大清倒臺的時候，我們應該把滿洲割過來歸日本；第二，孫中山已經答應了，孫中山在南京缺錢的時候，已經跟日本人簽了合約，把滿洲賣給日本，讓日本人再替他籌款，這個是天作之合；第三，就是滿清皇室的內部的宗社黨也不高興接受共和政體，他們希望帶著皇帝回老家去，回到東北去，恢復大清在多爾袞入關以前的格局。你們漢族人不要我們了，行，我們回老家行不行，你們大明朝請我們進關以前我們就在關外，關外又不是大明的地方，我們回去還不行嗎，你們不要我們，我們回家去行不行。這是他們的邏輯。同時東北的將領，像張作霖這些人，在鎮壓了本地的革命黨以後，組織了東三省保安會，他們也表示，他們不肯接受南方人的統治，希望皇帝能夠回到熱河或者瀋陽。  
  在這種情況下，日本政府的態度如果不夠堅定的話，很可能是大清這方面，無論是皇室也好還是南方勢力和北方勢力的力量，都會很高興讓大清沿著長城一分為二，南方革命党建立中華民國，而北方復辟大清帝國。這個大清帝國肯定要接受日本的保護的。日本人當時如果態度稍微冒進一下，東北在這個歷史關口就會落進日本人手裡面了。當時黑龍會是上躥下跳，內田良平、頭山滿這些人是上躥下跳，極端熱鬧的。像孫中山的部下，戴季陶這種人，是跟著他們到處在東北和其他地方亂跑的。你得注意革命党在東北本來沒有什麼太多勢力，孫中山的嫡系是廣東人，後來共進會那一批人是長江流域的人。他為什麼要去東北？主要是因為日本在東北有勢力，他們是替日本人跑腿的，想把東北分裂出來。  
  但是最後的結果大家都知道了，中日雙方的革命志士在中國方面暫時成功，但是在日本方面失敗了。日本政府最後堅定的決定追隨英國。他們一旦跟袁世凱達成了協定，南方的革命黨就沒戲了。孫中山有一個致命的弱點就是他沒有錢。自從惠州起義以來，他有的錢還是日本黑龍會那些人給他籌的那些錢。按照孫中山自己的標準來說，這已經是很大一筆錢了。孫中山想撈到五十萬元是件很不容易的事情。日本那些人，按照日本的標準來看，他們也是在野黨，也是窮鬼，政府才有大錢，資本家才有大錢，他們這些革命志士，按日本的標準來看是窮鬼。但是窮鬼比窮鬼也有更窮的，在中國革命黨人來看的話，黑龍會就是很有錢的了，同盟會如果得不到黑龍會，動不動五十萬五十萬的給錢，他簡直當場就要餓死了，就不要說是買武器來革命了。他們就是靠黑龍會分出來的那點零錢給自己續命的。但是日本人一旦跟列強達成協定，尤其是成立了以威爾遜總統所鼓吹的六國銀行家組成的銀行團以後，那就沒有辦法了。因為政府出面一帶的話，日本的大銀行家都決定要出這筆錢加入銀行團。這個銀行團不是簡單的事情，就因為這是日本的政治人物和資本家都決定用日本的外交資源和財政資源來支持袁世凱的政府。這個決定一出，孫中山就沒戲了。  
  二次革命等於說是他在絕望中的一個掙扎。可以說是，在它開始之前就是註定要失敗的。因為列強和國際資本主義都已經下定決心支援袁世凱了，他唯一的支持者還是內田良平這些老朋友。這些老朋友想盡辦法在日本，通過日本理想主義的募捐活動，苦哈哈的給他送去了幾萬塊錢。沒有這幾萬塊錢的話，他沒有辦法買到第三師，連津浦鐵路這場仗他都沒法打的。但是這一仗很快就失敗了。二次革命的失敗不僅是孫中山的失敗，它同時也意味著是內田良平和日本泛亞主義者的重大失敗。這次失敗不僅花光了他們的錢，而且也使他們在日本政府和輿論內部都變得很不得人心，變成了所謂的麻煩製造分子和搗亂分子，日本政府對他們實行嚴格監視和嚴格控制的政策，以至於1913年、1914年以後的十年，泛亞主義者在日本的政治活動中間，進入了最低潮。  
  最低潮的一個重大表現就是，隨著第一次世界大戰的爆發，日俄兩國甚至達成了和平協定，以瓜分東北勢力範圍為條件，規定北滿歸俄羅斯，而南滿歸日本。關鍵不在於說是這個和平協定具體內容是怎麼達成的，關鍵就在於這個和平協定的達成在日本國內輿論來看，就是英日同盟簽署以來，日本當局的進一步背叛，日本當局徹底背叛了解放全亞洲的夢想，不僅跟英國人達成協議，英國人還好，至少沒有直接壓迫亞洲人，跟俄羅斯人達成協議，那就是絕對是徹底的背叛了，因為俄羅斯人是直接佔領和壓迫亞洲人的土地。而可以說日本人的革命的初衷，黑龍會成立的初衷，就是為了把俄國人趕出滿洲，而日本人卻主動跟俄國人簽署協定，把滿洲送給了俄國人，這對於他們來說是一個最終極的、最傷心和最痛苦的背叛。但他們已經沒有辦法。第一次世界大戰是日本泛亞主義的最低潮。  
  而最低潮不是說它沒有民間力量。實際上日本在二戰以前，可以說是上層人士比較親西方，但是人數上不多；民間上反西方的勢力是很大的，但是主要是因為在政治上行不通，被壓住了。如果你在日本上層中去找，有很多資本家，特別是外交界人士和海軍界人士是強烈親西方的。反西方的人也有，但是暫時不占上風。但在民間那個層次，在野的那個層次，如果搞公民投票的話，那麼反西方的是大多數。如果當時日本實行普選制的話，泛亞主義在普選中獲勝是很有可能的。但是當時日本不是普選制，而是有產階級選舉制。在上層人物當中，泛亞主義的色彩就比較淡薄了。  
  這可以說是後發國家的一個常見現象。你在俄羅斯和土耳其也可以看到類似的現象。俄羅斯的貴族階級講法語，把自己當作歐洲人；而對農民和老百姓來說，他們痛恨歐洲人，覺得自己跟歐洲人不一樣。土耳其也是這樣的：上層的土耳其蘇丹也好，還是後來的青年土耳其党人也好，還是凱末爾主義者也好，他們盡可能的想把土耳其變成一個歐洲國家；但是下層民眾呢，往往是虔誠的伊斯蘭教徒，覺得我們跟基督教徒總是合不來的。所以土耳其有一個很矛盾的現象：西方歐盟要它實行民主，但是實際上，土耳其最親歐的勢力在國內非常反對民主，他們支持軍事政變。因為一搞民主的話，國內的伊斯蘭勢力就要上升。搞民主，一人一票投票的話，伊斯蘭主義者很可能依靠窮人的支持，通過議會政治掌握政權。像所謂的土耳其繁榮党其實就是這些人。他們掌握了政權搞伊斯蘭化搞到一定程度的時候，土耳其軍隊就會出來發動政變，把這些民主的和伊斯蘭的勢力壓下去，重新恢復親西方的路線。土耳其在戰後不斷發生政變，都是因為這個原因。少數上層人物通過反民主的手段維持西方的價值觀，而下層的伊斯蘭分子通過民主的手段顛覆西方的價值觀。而恰恰西方就是支持民主的，所以這個矛盾是沒法解開的。俄羅斯的情況其實跟日本的情況非常相似。日本在第二次世界大戰的情況也是這樣的。黑龍會這批人提倡的國粹主義、亞洲主義在民間是很有市場的，但是在上層人物中間是提不上檯面的。比較現實主義的人都知道，當今世界還是歐洲人的天下，搞反歐洲是沒有前途的，一定要壓住，讓這些人上臺，那就等於是讓義和團上臺，對日本的國家利益有極大的危害。但是這些人在民間活動的話，可以說是老百姓還反倒是比較支援他們。  
  第一次世界大戰的時候，日本國內的泛亞主義就處在這種情況下。上層人士對他們越來越深惡痛絕，盡力的壓住他們，但在民間他們還能夠混得下去。而這個時候，他們自己處境都已經這麼難堪了，孫中山的處境當然是更難堪的了。孫中山到二次革命以後，他就逃到日本去。逃到日本去，他的辦法還是到處遊說日本人，大講泛亞主義的好處，希望日本來支持他。但是支持者已經很少了，而且全都是民間人士。支持他的人自己在日本都是不受歡迎的人，而日本上層的政治家把他們當瘟疫一樣，基本上是閉門不理，怎麼說也不肯理他。他就是這樣的，在鬱鬱不得志的情況下，混過了從1913年到1923年這悲慘的十年。  
  如果你翻查記載中國革命史的著作，會認為這是中國革命失敗的十年。為什麼會失敗呢？就是因為日本的當權派跟袁世凱和段祺瑞達成了協定，他們決定支援北洋政府，首先有善後大借款，後來有西原借款，這些都是日本精英階級支持北洋政府的證據。但是日本精英階級不是無緣無故的支援北洋政府，他們是為了英國主持的國際秩序而支持北洋政府的。他們希望日本人做國際秩序的優等生，跟著英國走，通過合法途徑給日本人爭得地位，因此他們不希望採取反西方的革命手段。正是由於這個原因，所以日本國內的泛亞主義者在明治維新以前還是聲勢浩大，在這個時候卻處於革命低潮，變得很抬不起頭來。正是因為日本的泛亞主義抬不起頭來，而日本的泛亞主義者保護和贍養的孫中山和中國革命黨人，也就跟著抬不起頭來了。孫中山在中國的失敗和北洋政府在中國的勝利本質上講，是日本現實主義者戰勝國內泛亞主義者的結果。而日本現實主義者和親西方派戰勝國內泛亞主義者實際上又是國際關係演變中間實力對比的體現。它反映了日本人認清了國際形勢，決定不走反歐洲路線的一個結果。  
  但是這個格局只有在大英帝國的霸權能夠維持的情況下才能維持。第一次世界大戰以後，大英帝國的霸權衰落了，它開始採取系統的撤出遠東的政策。在這種情況下，中國和日本這兩國原有的國際體系和國內體系都開始動搖。在中國，你可以說是，晚清的政府，就是1905年以後晚清的維新政府和北洋政府，執行的都是維持國際體系的政策。在日本，英日同盟簽署以後，一直到九一八事變這段時間內，日本的政策也是執行的是國際協調主義。這兩者是相互配合的。段祺瑞和袁世凱能夠在中國當權，那就是幣原喜重郎和桂太郎能夠在日本當權的一個投影；而國民黨在中國的失勢，和頭山滿、犬養毅在日本的失勢是一個鏡像關係，是同一歷史進程的一部分。但是英國人一旦撤出，雙方也就開始同時不老實了，也就覺得是革命的新的機會開始出現了。照日本主流歷史學家的記載，這個現象就是，大正民主後期國粹主義和泛亞主義的抬頭。這方面，一方面是因為從明治到大正，日本的議會政治有了進一步發展，也就是說是，明治時期，政府可以用強硬手段壓制反對派的這些活動，漸漸的在民主的進一步深化的情況下就不能實施了。  
  不能實施就產生了一種類似土耳其的現象。首先，民主是一個西方的價值觀，日本擴大民主，主要是為了配合西方、討好西方的措施，但是擴大民主的結果，恰好在民間為反西方勢力的抬頭創造了條件。土耳其如果不搞民主的話，可以說伊斯蘭勢力還出不來，青年土耳其党和凱末爾主義者可以通過專制手段把他們壓下去。俄羅斯如果不搞民主的話，布爾什維克也起不來，沙皇政府和斯托雷平政府也可以用專制手段把社會黨壓下去。但是一搞民主的話就沒辦法壓它，它自動就起來了。結果就是，你就可以看出這是一個很難解決的矛盾，就是說，如果一個國家的文化底蘊不是基督教西方的文化底蘊，那它搞民主的結果很可能是搬起石頭砸自己的腳。不民主，你還可以實行親西方的路線，依靠少數精英人物、上層人物搞小圈子的親西方路線；一搞民主，那麼民粹主義的反西方路線馬上就會抬頭。中國、俄羅斯、土耳其和日本全都是這樣。大正民主產生的一個附帶的效應，就是使本來已經被壓制下去的日本國粹主義者和泛亞主義者借助民主的程式重新抬頭。  
  而在中國這方面，國民黨的抬頭則是依靠它改換投機門庭的結果。孫中山開始跟蘇聯接洽，希望蘇聯給他日本所不能給的東西。我們得公平地說，孫中山開始是腳踏兩隻船的，他在日本碰了很多次壁以後，開始跟蘇聯談判。但在談判的初期，他是腳踏兩隻船的：一方面他跟越飛發表《孫文越飛宣言》，依靠蘇聯的支持，打回廣州，建立廣州革命政權；另一方面，他派李烈鈞這些人到日本繼續接洽。在他北上，一生中最後一次活動，到北京來參加西山會議這最後一次活動的途中，他從上海調頭東渡到長崎，在日本發表了他一生中最後一次重要演說，這就是他著名的神戶泛亞主義演說。在這一次演說中間，他最後一次向他在日本的朋友諄諄教導，無論西方多麼強大，他們歸根結底講的是強權即公理，王道政治是只有亞洲人才懂的，他最後一次希望日本朋友們支持他，不要忘記泛亞主義的理想。  
  但是這個演說基本上沒有發揮作用。不是說他的演講搞得不好，而是因為他在日本的朋友，這時候都處在在野的狀態下，沒有辦法幫助他。而他自己當時已經患了肝癌，所以說，他知道他自己的壽命不久了，他已經等不到他的日本朋友重新掌權的那一天了。在他能夠利用的最後這幾年或者幾個月的時間內，因為他不知道他還能活多久，但是可以肯定他活不了三年了，也許他三個月就死，也許他三年就死，但他能夠利用的也就是幾個月到幾年的時間。在這個短時間內，能夠援助他的只有蘇聯人。所以儘管李烈鈞、張繼、胡漢民這些老黨員都反對他聯俄，他還是在一生中的最後關頭做出了聯俄的決定。  
  聯俄導致了國民黨內部權力結構的迅速改變。老一派的黨員李烈鈞、張繼、鄒魯這些人，隨著西山會議派，隨著廖仲愷案件後面的清洗，退出了國民黨的決策層。蔣介石和汪精衛這一批新派，也就是左派人士，趕走了胡漢民和許崇智，控制了廣州革命政權。他們依靠蘇聯的援助，趕走了吳佩孚，通過北伐，建立了南京國民政府和後來的國民黨政權。  
  但是他們剛剛建立南京政權，日本的政局又發生改變了。他們期待已久的事情終於發生了，就是犬養毅和昭和時代殘留下來的泛亞主義者終於成功的奪取了政權，在1932年。但是在1932年的時候，為時已經太晚了。這時候的國民黨已經不再是孫中山時代的國民黨，它的立場已經不再是跟著日本老大哥打倒歐洲人對東亞的霸權了，它的路線是跟蘇聯人聯合起來，把帝國主義趕出亞洲。它的路線仍然是反帝反西方的，但是保護人已經由日本變成了蘇聯。於是，改變立場的這個新國民黨的勢力，和他們在東洋的老朋友的勢力，就在滿洲發生了第一次嚴重的碰撞。碰撞的結果就是九一八事變。  
  九一八事變以後，最初期，事情之所以沒有鬧大，就是因為雙方的老一輩，像胡漢民和犬養毅這種人，仍然還顧念著他們都是孫中山的朋友，還希望能夠用當年的老交情約束青年一代，能夠想辦法不要把中日兩國之間鬧到徹底撕破臉，因為雙方本來都是革命同志，好不容易雙方都同時掌握了政權，正是應該團結起來的時候，如果這時候鬧翻，太不值得了。但是年輕一代沒有這方面的記憶。蔣介石在趕走胡漢民以後，肆無忌憚的，在1935年左右接見了共產國際的特使。這次接見的結果就是：蔣介石放走了紅軍，把紅軍放到西北去；同時，史達林同意支持蔣介石抗戰。另一方面，日本方面，年輕一派，少壯派的革命志士根據北一輝的理論，直截了當的暗殺了犬養毅。  
  後來大家有一種誤解，就是認為三十年代被日本激進分子暗殺的政治家都是好人和溫和派，如果他們掌權的話，實際上日本不會走上戰爭的路線。這句話有一部分正確，一部分錯誤。首先，犬養毅這個人是比較老成持重，他不會像後來的日本人那樣魯莽。但是，他不是溫和派，他其實就是泛亞主義者的長老派，元老派。他跟後來發動戰爭的那些軍國主義者之間的關係，也就是胡漢民跟蔣介石的關係。胡漢民是孫中山那一代的人，是老一代的人，他們是態度比較溫和，不願意把事做絕。蔣介石是年輕一輩的人，在孫中山跟日本打交道的時候，他們屁都不是，連週邊都算不上，所以根本就沒有見過世面，他們對日本沒有什麼特別感情。犬養毅也是這樣的，他們那一代老一輩的人對中國還有感情的，他們還記得他們當時很想團結中國反對西方的。但是青年一代，北一輝那些青年一代的人，就沒有這種感情了。北一輝實際上就是一個日本的蔣介石，他也是同盟會會員。我們得注意，三十年代的軍國主義者當中有好多都是同盟會會員，是1905年同盟會建立的時候為中國革命奔走的積極分子。曾根俊虎是同盟會會員，北一輝也是同盟會會員。曾根俊虎是不大純粹的，他一方面跟同盟會打交道，另一方面還加入了許多其他的組織；但是北一輝是非常純粹的，他是同盟會的創始會員，而且對同盟會一直是忠心耿耿的。他後來轉向撇開國民黨的泛亞主義路線，對中日兩國的失和是有非常重要的指標作用的。這個重要性很像是勝海舟他們那一代人在甲午戰爭前夜最後拋棄了大清，甚至轉向暴力征服大清的路線，是有非常類似的指標作用。  
  但是這種指標作用並不是簡單的一百八十度轉彎，它還含有更深的含義。實際上對北一輝這種人來說，他們轉向反華，實際上是他們原來泛亞主義者的另一種體現。征服中國是為了拯救中國。他們的邏輯是這樣的，泛亞主義的早期是希望中日兩國提攜，共同解放亞洲的，但是事實上證明中國人是扶不起的阿斗，沒有辦法，這種情況下只有日本人給你代勞了，幫助你，扶一扶，日本再不來扶的話，你就要完全被俄國人征服了。在他們看來，蔣介石是孫中山的叛徒，他背叛了泛亞主義者，把國民黨這個原來的革命戰友送到了蘇聯人頭上，結果把黑龍會原先企圖把俄國人趕出亞洲的整個戰略完全搞破了。如果聽任他們繼續搞下去的話，那麼整個亞洲都會變成蘇聯的天下。後來日本人搞滿洲國，他們的主要目的是什麼？就是說在他們看來，只有滿洲國才是亞洲反共勢力的堡壘，國民政府已經完全被蘇聯間諜劫持了。如果讓國民政府胡鬧的話，整個亞洲大陸完全赤化是時間問題。只有日本人成立了滿洲國以後，他才能夠擋住共產主義南下的道路。  
  後來，二戰失敗以後，《大東亞戰爭全史》出版的時候，日本還有一種看法，各位現在可以去翻那本四卷本的《大東亞戰爭全史》，裡面就有這樣一句，大致的意思是：你們看，現在我們說的畢竟是對的吧，滿洲國倒臺以後，共產主義浪潮不僅吞沒了中國大陸，而且一直沖到印度支那，這難道不是證明我們當初建立滿洲國是完全正確的舉動麼？他的原話不是這個樣子的，因為我沒有辦法把原話逐字逐句記住，但他的意思就是這樣。  
  從這句話你就可以看出滿洲國成立的另外一面。滿洲國的成立，後來大東亞共榮圈這個理論的提出，從日本自身的思想脈絡來說，它不是一個戲劇性的轉移，它是從明治開始就一脈相乘的解放亞洲的這個理論的直接繼承。就日本人內部來說，這裡面沒有什麼矛盾之處。明治維新為的是什麼呢？不就是為了使亞洲和黃種人免遭歐洲人的奴役嗎？我們現在再不趕緊變法自強，歐洲人就會把我們全部征服了。那麽日本變法自強以後，應該怎麼辦呢？如果我們只講現實主義的話，我們就自己做一個黃皮膚的歐洲人，不管亞洲大陸就行了。但這樣是不公平的，因為我們在亞洲大陸的黃皮膚兄弟還在水深火熱之中，我們已經有了成功經驗，為什麼不把日本的成功經驗傳遞給他們呢？只要你們也肯像我們一樣搞明治維新，你們也可以脫亞入歐的。但是你們不肯搞，你們自己這樣不爭氣，我們開始帶你們帶不動，最後我們自己替你來。這個邏輯是非常順理成章的。  
  按照中國方面的記載就會搞成一個非常破碎的局面，好像是日本人在明治維新時期統統變成好人了，在辛亥革命的時候，那是革命最忠實的朋友；突然到太平洋戰爭的時候，一下子就全變成壞人了。而且最初那些好人，一下子後來就會變成最壞的人。這是非常矛盾的事情。實際上呢，日本人的現實主義者始終是主張傾向于英美的，如果按照中國的史綱的話，這些現實主義者在辛亥革命時期是壞人，因為他們現實主義的追隨朱爾典和大英帝國的結果就是，幫助北洋政府來鎮壓國民黨，這就是現實主義在二十年代的體現。在三十年代的體現就是什麼呢？現實主義體現就是配合英美，不要對中國發動戰爭。所以按照中國革命史的這種錯亂描述，你就會發現，同樣一批現實主義者，在二十年代跟著英國人走，鎮壓國民黨，他們就是壞人；在三、四十年代的時候，又跟著英美走，反對發動侵略中國的戰爭，他們一下又變成好人了。但是在日本的角度上來講，他們的立場始終沒有變。現實主義者就是支持最強的人，英美始終是最強的。現實主義者在二十年代的時候支持英美，因為英美當時是支持北洋政府維持遠東貿易體系的，所以當時英美是反革命的，所以他們自己也跟著英美一起反革命；在三、四十年代的時候，英美是反對日本過度擴張，反對日本追隨德國發動戰爭的，於是他們繼續追隨英美，這也使他們又好像站在政治正確的道路上。你以為他們的立場變了，其實他們的立場是一以貫之，沒有變的。是中國在前後這兩個階段發生了戲劇性的變化。或者不如說是，北洋時期的中國和國民政府時期的中國，是兩個敵對國家。對北洋政府好的，就是對國民政府壞的；對國民政府好的，就是對北洋政府壞的。表面上看起來是日本的戲劇性改變立場，實際上是前一個中國被後一個中國所取代了。日本還是同一個日本，日本的現實主義者還是英美的死黨，日本的理想主義者還是反英反美的死黨；但是前一個中國被後一個中國取代了，前一個中國和後一個中國立在一百八十度的對抗地位上。  
  把這個線索理清了，你才能夠真正理清中國革命史。因為中國革命史實際上是一個俄羅斯套娃一樣的結構，它由很多層不同的謊言所籠罩。第一層謊言就是，聯共（布）黨史搞的那套共產主義革命的謊言，你把這一層謊言揭掉以後，並不是謊言的結束，在這個謊言背後，還有一層國民黨編的謊言。有很多人在揭穿了共產主義的謊言，發現共產黨其實是共產國際派的一個顛覆勢力以後，然後他們就會變成中華民國的信徒，相信中華民國原先是存在的，只是被共產國際和共產黨顛覆了，本身是存在的。但是這也不對。因為中華民國只是這個俄羅斯套娃的第二層。  
  國民黨是什麼呢？國民黨跟日本泛亞主義者的關係，跟共產黨跟共產國際的關係是一模一樣的。如果你說是，共產國際是在蘇聯間諜的主持之下召開第一次代表大會，廣州革命政權是由蘇聯顧問組織起來的話，你可以再去查查南京臨時政府和同盟會，然後你就會發現，同盟會是由日本人組織起來的，南京臨時政府也是由日本顧問操縱的。它們的性質跟廣州國民政府和延安的共產黨的性質是一模一樣的。要說誰是帶路黨，他們都是帶路黨。只不過日本這個帶路黨來得比較早一步，然後它在被共產國際的第二批帶路黨推翻以後，他可以理直氣壯地說，你們共產黨是顛覆勢力。像蔣介石到臺灣以後，他就義正詞嚴地說，共產黨是漢奸，你們帶著外國勢力來顛覆了我們偉大的中華民國。但是你仔細看一下蔣介石是怎麼來的，再看看孫中山是怎麼來的，你就可以很有理由地說，孫中山和蔣介石是第一批帶路黨，他們在日本泛亞主義者的領導之下，推翻了大清帝國和袁世凱、段祺瑞的中華民國，然後才有蔣介石的國民政府，直到這個國民政府被共產國際和共產黨的第二批帶路黨推翻了。  
  如果說有誰是真正的中國呢？那就很難說了。袁世凱和段祺瑞算是中國嗎？或者說是慈禧太后和攝政王算是中國嗎？這也不好說。比較正確的答案就是，其實還沒有中國。中國是一個有待于發明和建構的概念。以前，在中古時代，可以說是全世界都沒有民族國家這種概念，後來歐洲產生了民族國家，然後其他國家才慢慢的學習歐洲，建立自己的民族國家。土耳其帝國、俄羅斯帝國、波斯帝國和大清帝國，它們是民族國家嗎？它們不是。它們需要解構以後重新建立新的民族國家。但它們應該建立什麼樣的民族國家？那是說不清楚的，就有許多種不同的路線。日本人給它提供的這條路線是許多種路線中的一條，共產國際給它提供的路線也是許多種路線中的一條，同時還有另外許多種路線，這些路線在爭奪這些原材料，在這些原材料最終被塑造成型之前，其實是沒有中國的。  
  我們看到的近代史，不是中國的歷史，而是許多種企圖在中亞建立中國，建立各種各樣不同的中國，或者其他什麼共同體的歷史的一個路徑積分。所以你無論按照哪一派的觀點去寫歷史，寫出來的歷史都是充滿著殘缺和欺騙的。可以說，他們每一個人所製造的歷史，從本質上來講，都是神話。他們希望建立一個符合他們理想的國家，但是這只是眾多可能存在的歷史路徑之一。在後來的歷史發展過程中間，誰都沒有完全實現自己的理想。這個反復重建的過程，塑造了近代東亞的歷史。  
  後來日本左派有一種觀點就是說，日本人在近代中國國家建構的過程中起了破壞性的作用，因為他們阻止了國民黨建立現代中國的企圖。但是如果沒有日本的干涉的話，大清帝國是不會垮臺的，北洋政府也是不會垮臺的，國民黨所要建立起來的這個中華民國是根本不會存在的。而這也不僅僅是中國一個國家的問題，俄羅斯帝國或者說是土耳其帝國，亞非拉的所有國家，它們建立近代國家共同體的過程，毫無例外的是在西方的刺激之下，由本土的極少數親西方的知識份子構想出來。在它建構的過程中間，所有的政治勢力都在不同程度上依靠西方的或者是其他什麼外來的勢力，建立他們最初的勢力。到底哪一個算是真正正統的東西，這是一個無法解答的問題。我們只能說是，現有的這幾種中國的革命史，其實呢，它們真正正確的稱呼就是，它們不是中國的革命史或者是中國人民的革命史，因為他們在進行革命的當時，既沒有什麼中國，也沒有中國人民，只有一個地理上的中國，沒有什麼政治上的中國，有一批東亞的居民，但是沒有中國，有一批東亞的居民，但是沒有東亞民族。國家和民族還處在建構的過程中間，不是有了中國然後再有了中國革命，而恰好相反，是中國革命發明和創造了中國。因為中國革命有好幾種，所以有幾種不同的中國的概念在爭奪同一個生態位。  
  這個背景才是我們所說的中國的真相，所以由於這個過程現在還在進行中，還沒有搞完，所以故事的結局還沒有真正出現。中國很多問題的根本原因就是因為什麼呢？你在討論共同體內部的問題的時候，你沒有搞清楚，什麼是共同體內部的問題，什麼是共同體之間的問題，所以產生出了很多假問題。最重要的問題就是，像楊奎松他們許多人提出的問題，為什麼國民黨和共產黨不能夠用民主的方式達成協議什麼什麼的，它們怎麼可能用民主的方式達成協議呢？它們本身就代表了不同的共同體，它們不像西方的各個政黨一樣，是同一個國家內部的不同政治勢力，他們要建立的那個中國，目前都還不存在，它們在爭奪這個建立中國的機會。在建立了共同體之後，才談得上共同體內部有什麼左派或者右派之間的區別。在這之前，它們等於是不同國家和不同路徑之間的區別，談不上有什麼共同體。  
  這個共同體應該是怎樣的？那麼只有依靠鬥爭才能解決了。例如像孫中山想建立的那個共同體，他首先考慮的就是要滿洲和蒙古這樣的異己勢力排出去，然後跟日本和韓國團結起來。不經過這個過程，他所要設想的那個同質化的共同體不能建立。而毛澤東那種共同體呢，他必須把地主和資產階級排斥出去以後，才能建立一個無產階級共同體，這樣一個共同體才算是新中國。這些共同體名字也許都叫中國，但它預定的成員和結構是截然不同的。在這些結構理清以前，根本談不上是內部的憲法結構或者是政策應該怎樣制定的問題。共同體塑造的問題必須先於這些過程來解決，然後他們所考慮的這些問題才能夠解決。  
  而解決這個問題的過程本質上是一個國際政治的現象。從思想層面上來講，它是以歐洲為中心的民族國家共同體，國民共同體的理想，在法國大革命產生以後，逐步的向東歐擴張，向拉美擴張，向全世界擴張這一個過程。這個過程不是遠東所特有的，同樣的過程瓦解了奧匈帝國，瓦解了奧斯曼帝國，瓦解了俄羅斯帝國，瓦解了在美洲的西班牙帝國，後來又瓦解了英法在亞非拉的殖民地，最後又瓦解了蘇聯帝國，這個過程仍然在進行中。從現實政治的角度來講，那就是十九世紀的自由主義和殖民主義在瓦解以後，三種新的秩序在爭奪空間。十九世紀的自由主義和殖民主義體系是以大英帝國為首，以維也納會議建立的國際體系為核心的一種體系，它在歐洲實行勢力均衡，在歐洲以外的地區實行殖民主義。可以說，晚清帝國和北洋政府是這個國際體系的產物。  
  這個國際體系由於第一次世界大戰而解體以後，出現了三種競爭勢力。一種是蘇聯的共產國際，要推翻原有的整個國際秩序，用共產主義這種全世界共產主義大聯盟來取而代之。第二種是美國威爾遜主義所提倡的解散殖民主義，所有各民族建立自由民主的民族國家，然後這些自由民主的民族國家再通過國際聯盟和聯合國建立集體安全體制，永遠的避免戰爭。這一種國際體系實際上是美國在國聯以後，在冷戰時期始終堅持的基本國際理想。第三種主義呢，就是日本人所提倡的那種泛亞主義。從日本的角度來看，孔子以後的遠東文明是一個整體，這個文明包括東亞的中國各王朝，包括東北亞的滿蒙各部族，包括朝鮮、越南與日本，它們是一個整體性的文明。而日本是這個文明最年輕、最有活力的成員。當這個文明走向衰落，即將被歐洲人征服和滅亡的時候，日本人做了最後一次絕望的努力，希望它們在日本的領導之下團結起來反對歐洲，但是由於蔣介石這種人的出賣以及共產國際的破壞，他們最終失敗了。以後的日本已經別無選擇了。戰後的日本已經不再有可能重振泛亞主義旗幟，他只有死心塌地的脫亞入歐，做一個黃皮膚的歐洲人，選擇的餘地從此不復存在。中國人認為，中國人粉碎了日本人的侵略，但是實際上，從日本的角度來看，他們粉碎了東亞各民族能夠跟歐洲人平起平坐的最後一次機會，以後這樣的機會再也不存在了。  
  從中國內部的角度來看，假定東亞是可以算作一體，那麼你就可以說是，明清這個天下國家的帝國體系在西方勢力的侵入之下，已經處在註定解體的過程中間。然後在秩序解體的過程中間，如何構建新秩序、構建新共同體的幾種路線，在二十世紀東亞的舞臺上進行了爭鬥。所謂的革命、反革命或者其他所有政治鬥爭，都要從這種秩序解體和秩序重建的路線鬥爭的格局之下，才能夠得到清楚的理解。否則你所得到的一切印象，誰是革命，誰是反革命，誰是對的，誰是錯的，得出來的一切印象，都是高度扭曲和功利的。  
  (第二講)  
  我們剛才講到第一次世界大戰以後的三種不同秩序。這三種秩序相互作用於遠東這個地區的時間有一定的差值，這個時間差影響到後來許多問題，可以說吧，也給後來許多想裝點歷史的人提供了很多方便。因為它往往用擬人化的手段，以為國家或者各種勢力之間是有一個一貫的性格，忽略了它們在不同時間起的角色變換作用。就拿日本、中國和俄國這三個角色來說的話，在一戰以後的這段時間都有它自己的角色演化期。大體上來講，二十年代的日本，它追隨的是英日聯盟以後的那種國際協調主義路線；三十年代以後的日本，則轉向挑戰國際秩序的路線。這個轉化的過程中，一方面是明治以來，亞洲主義者和親歐洲主義者長期衝突的表現；另一方面是由於英國勢力撤退以後，日本在遠東繼續充當英國代理人漸漸變得得不償失了，而加入條約破壞者的行列，對它來說反而是件更加有利的事情。  
  中國這方面呢，北洋政府和蔣介石政府採取的立場是基本上矛盾的，以至於它們之間的國家構建的基本理想也都發生了角色倒錯。本來革命黨在辛亥時期提出的那種炎黃子孫的概念，恰好就是梁啓超和君主立憲派提出的那種中華民族的反面。所謂的炎黃子孫的意思，就是否認中華的民族存在，要把南方的十八省的漢人單獨拉出來發明成為一個新的民族；而中華民族的存在，就是要抹煞炎黃子孫作為一個單獨建構民族的可能性，要把大清的所有居民重新捏在一起，構成一個新的中華民族，用中華帝國取代大清帝國。而蔣介石和孫中山之間呢，在這個點上恰好發生了意識形態方面的斷裂。後來這個斷裂被汪精衛抓住了，因為他通過對孫文本人著作的總結，就得出結論說是，孫本人始終是一個泛亞主義者，他那些理論應該是這樣那樣的，跟蔣提出的中華民族理論是不一樣的，從他這個泛亞主義的邏輯，必然要得出中日滿提攜的結論，諸如此類。然後蔣介石又根據他的新發明的中華民族的理論，跟三民主義結合起來，把孫中山重新塑造成為文武周公堯舜以來的道統的繼承人，把國民黨由帝國解構者和革命力量變成帝國繼承者和國際主義的力量。這個角色的轉換過程非常倉促，以至於可以說給國民黨自身的性質上面留下了很多草蛇灰線的痕跡。可以說吧，早期的國民黨與其說是一個獨立的政黨，不如說是日本泛亞主義者的一個支部。  
  日本的泛亞主義者，我剛才提到過，在開始的時候提到過，日本泛亞主義者的理想是遍及整個東亞文化圈的，而不是僅僅限於日本和大清的版圖的，但是我講的主要內容實際上是只限於中日兩國。我現在提一下就是，對於泛亞主義者來說，他們玄洋社、黑龍會並不僅僅是扶持了中國同盟會和孫中山的朋友，它在朝鮮和其他地方也是有所作為的。像玄洋社，他們最早期在朝鮮就參加過重大的政變活動。像電視劇《明成皇后》這一類的通俗作品中也提到過這些，只不過是把雙方的角色搞顛倒了。因為閔妃，就是明成皇后，她的家族在李氏王朝時期，曾經幾次改變立場，在日本勢力上升而大清基本上垮台以後，他們的立場轉化為聯俄制日，依靠俄國人的保護阻止日本獨佔在朝鮮的勢力。而開化黨人則傾向於依靠日本的支持，去推翻宮廷和保守派原有的政治結構。朝鮮的開化黨人和同盟會員也有一個同樣的毛病，就是他們的行動能力很差，以至於他們的打手，像孫中山在惠州起義的時候一樣，也主要需要依靠日本的遊俠團體。在這個過程中間，玄洋社起了核心作用。在開化黨人發動的反對閔妃的政變當中，名義上是朝鮮的革新派在搞政治行動，實際上他們主要的衝鋒趕死之士是玄洋社給他們提供的志士和浪人。可以說在朝鮮和中國的近代化改革中，日本浪人發揮的是一個無名英雄的角色，事後編纂的朝鮮歷史和中國歷史都很巧妙的把他們的名字略去了，但是如果真的把他們從歷史上略去的話，那麼這些革命恐怕就不能發生或者至少是面目全非了。  
  國民黨在南京政府建立以後，接著又跟蘇聯決裂以後，經歷了一個意識形態方面的困境。因為第一期的國民黨，就是同盟會時代的國民黨，它是日本泛亞主義者的一個支部，它跟朝鮮的開化黨人和越南的開化黨人，以及緬甸的德欽黨人這些，可以說是同樣的勢力。它們是日本泛亞主義者的衛星黨。它們跟日本黑龍會這些組織的政治上的關係，就相當於是中國共產黨、波蘭共產黨，跟蘇聯共產黨和共產國際的關係。它們是衛星，總部是在日本的。在發動北伐的那個期間，國民黨是蘇聯的一個附屬品。它在當時是極力爭取加入共產國際的。它力圖想通過跟蘇聯發展良好的關係，從而壓住內部的共產黨人，由國民黨而不是由共產黨作為蘇聯在遠東的主要代理人。在四一二政變和國民政府成立以後，等於說是國民黨同時擺脫了它創建時期的兩個教師和保護人，但是教師和保護人為它的結構形成提供了基本模式。它在發明自己的意識形態的時候，實際上是混合了日本的意識形態和蘇聯的意識形態，把兩者結合起來了。他的設想就是，重新建立一個國民黨在抗戰時期南京和重慶建立的那個中心，將要發揮黑龍會在日本和共產國際在莫斯科的地位，在它周圍也要培養出一系列衛星性質的小黨，然後新的這個國民黨通過新的意識形態，將要替代日本的泛亞主義者解放亞洲，發揮相當於蘇聯共產國際在亞洲那個核心作用。  
  這種步驟就產生了一系列新的國民黨的衛星黨。大致上現在能夠考證清楚的有以下幾個組織。第一個，就是現在看上去地位最重要的，韓國臨時政府。韓國的流亡者當中也是分為幾派的，像李承晚那一派長期流亡在美國，希望借助西方的力量。而金九這一派呢，則長期流亡上海，依靠國民黨南京政府的特務機關的支持，像吳鐵城、戴雨農這些人，對他們進行長期保護、支持和訓練，希望有朝一日，國民黨的中華民國足夠強大以後，代替莫斯科和東京，變成革命和秩序的輸出地。那時候的朝鮮，就可以通過國民黨的援助，從日本的衛星國變成未來的這個中華民國的衛星國，實現它自己的解放，擺脫它自己的殖民主義地位。  
  第二個組織是西藏革命黨。西藏革命黨是國民黨在1935年以後，通過收買西藏的少壯派僧侶建立的一個組織。它的第一批成員，是西藏，可以說是神權政府當中的一批年輕的僧侶。他們在原來的老達賴在世和達賴死後的攝政統治之下，基本上是沒有發展前途，於是被國民黨招募了以後，名義上成立一個西藏革命黨這樣的組織，實際上是國民黨在西藏的一個支部。他們的主要組織是暫時潛伏起來，在國民政府實力還不足以直接深入西藏的時候，暫時潛伏起來，逐步積蓄實力，然後配合革命黨政策，對西藏本身實行革命，推翻西藏的舊制度。  
  第三個組織是中國國民黨台灣支部。它名義上叫做中國國民黨台灣支部，但它主要的人員是三十年代台灣自治運動失敗以後分離出來的左翼。這跟台灣內部的政治發展有關係。1935年，日本人在台灣進行地方改革，和三十年代末期的軍國民主義運動，對台灣原先的自治運動起了一個攔腰斬斷的作用。等於說是，大棒和胡蘿蔔並用。一方面，自治權力的擴大，滿足了一部分地方精英的參政企圖。35年以後，台灣的各地方、各州市獲得了法人團體的身份，有權力支配自己的糧食、物資儲備和資金。這樣做，一部分地方士紳的選舉權資格也有了一定的擴大，一部分地方士紳會對這個讓步感到滿意。另一方面，對不滿意的那一部分，在加強統治和軍國主義化的過程中間遭到了嚴厲的鎮壓。結果原先老派的自治運動領袖，也就自然而然的分成左派和右派：右派傾向於滿足於日本現有的讓步，繼續在體制內給自己爭取地位，留在台灣島內；而激進派對於這些讓步感到不滿意，繼續企圖堅持武裝鬥爭，在台灣島內就無法立足，不得不流亡了。  
  流亡以後，他們自然而然的會出現需要資助者的情況。這些資助者在大陸方面，要麼就是共產國際，要麼就是國民黨。共產國際通過日本共產黨，提出了台灣民族獨立的口號，就是建立了日本共產黨民族支部，也就是謝雪紅的台灣共產黨，以上海為主要活動基地。因為當時中國共產黨也是跟日本共產黨平行的另外一個民族支部，所以毛澤東也相應他們的號召，要求朝鮮和台灣同時獨立。另一派呢，則是找到了國民黨作為靠山。他們一共有七八個不同的組織，名字都很像早期國民黨，有叫做革命同盟會的，有叫做獨立同盟會的。這些組織在國民黨的撮合之下，最後聯合起來，成立了台灣革命同盟會這個組織。  
  這個組織在政治綱領上陷入一個自相矛盾的狀態。一方面，他們是台灣獨立運動的主持者。他們最初的出身，都不是大陸人，跟連戰那批人不一樣，他們是台灣原先的本土運動的積極成員，而且比起右派，林獻堂、吳三連那批人是更激進：那些人只要在日本帝國的範圍內能夠實現台灣自治，就可以心滿意足了；而他們不能滿足於台灣自治，希望台灣能夠實現最終獨立，因此完全不能夠得到日本國內開明派和自由派的支持，所以不得不流亡國外。但是國民黨也是不支持台灣獨立的。抗戰前夜和抗戰時期的情況是這樣的，蘇聯和中國共產黨支持台灣獨立，而國民黨則堅持要收回台灣。所以如果你選擇國民黨做你的保護人的話，那你就要順著國民黨的政策來，如果你要在國民黨的支持下，在浙江這些地方召開中央委員會，組織台灣義勇軍，又要國民黨支持練兵的話，那你就要把台灣獨立的口號收起來，只談打倒日本帝國主義，而不談台灣獨立。所以你現在查看台灣同盟會在這方面的材料的話，就會發現他們採取了很微妙很矛盾的做法：在他們的內部口號中間，繼續堅持台灣民族獨立的口號；但在對外政策中間，則高舉三民主義大旗，承認國民政府是他們的保護人，三民主義是亞洲各民族的共同理想。  
  依照國民黨當時的理論家戴季陶的理論來說的話，他重新解釋過的三民主義，吸收了蘇聯共產主義和日本泛亞主義的很多特色。因為舊三民主義大致上是一個改版，是孫中山把林肯那個民有民治民享加以中國化以後，就改成了舊三民主義。而新三民主義增加了國際主義的成分，它要求國民黨發揮亞洲革命中心的地位。因為僅僅是中國本部的解放，並不能保障亞洲各民族的解放。他希望亞洲各民族都同時能夠擺脫西方殖民主義和蘇聯共產主義的約束，在以中華民族這個亞洲最早的民族國家為榜樣，建立周圍一系列的衛星國。台灣是跟它們最近的、跟中華民族關係最密切的地方，它希望把這個地方作為一個樣板。它支持革命同盟會搞武裝，在台灣島內搞破壞活動或者說是武裝起義，主要就是出於這個矛盾。  
  而台灣革命同盟會在這方面首鼠兩端的態度也沒有逃過他們的注意。所以在抗戰時期，日本還沒有被打倒，雙方還能夠合作的情況下，蔣介石願意容忍他們腳踏兩條船，一方面像台灣共產黨和毛澤東一樣，談論台灣獨立是革命的最終目的，一方面又願意接受他們在革命和戰爭時期，願意接受三民主義是一種國際式的意識形態，接受國民政府是全世界三民主義的共同領導這個曖昧的地位；但是等到戰爭結束的時候，國軍已經到了台灣，這樣的妥協就不必要了。所以在五十年代初葉，台灣革命同盟會的主要組織都被國民黨解散了，它的主要領導被蔣介石以匪諜，也就是共產黨間諜的名義槍斃掉，整個組織基本上垮台了。  
  國民黨下面一個重要的組織是馬來國民黨。馬來國民黨實際上在國民黨黨內的資格，可能比蔣介石和廣州、上海的組織更老一些。因為馬來亞的華人或者是華僑，在英國殖民地時期和清朝末年，一直是同盟會和早期國民黨的重要金主。馬來的人口結構在清朝末期，十九世紀末葉到二十世紀初葉，發生過戲劇性的改變。在開始的時候，海峽殖民地剛剛建立的時候，除了新加坡、檳城和海峽的幾個港口以外，內地很少有華工。十九世紀末葉，英國人開始在馬來內地大肆推行橡膠產業和錫礦產業，大量需要勞工，而這個時候他們招募了大量華工。  
  招募華工有一個重要原因就是因為，馬來原有的部落組織不大適應資本主義勞動體系。我們要清楚，就是說，資本主義不是說說是人人都可以搞資本主義的。記得馬克思·韋伯曾經提到過這件事情，就是說是，有些人在殖民地設廠，希望給當地的勞工發工資漲工資，把他們吸引到新的企業中來，但是效果非常不好。因為當地的人習慣於原有的生活方式，他們沒有資本主義意識形態下人人都想多掙錢那種動機，即使他們在名義上做了工人，他沒有辦法遵守工作紀律。如果你用漲工資的辦法吸引他們多乾活，結果是適得其反。因為他們的目的不是為了掙更多的錢，而是為了保證原有的生活方式。比如說你原來給他們100塊錢，他們吊兒郎當的一天只工作三個小時，你以為你把他們的工資漲到200塊錢，他們就能夠一天給你工作8小時了。其實不是。你給了200塊錢以後，他原先只工作三個小時，他現在只工作一個半小時了。理由很簡單，我原先乾三個小時掙100塊錢，現在你把工資漲了一倍，我就只乾一個半小時了，因為我只需要100塊錢，我現在只需要一個半小時就能掙100塊錢了，多餘的時間我拿來玩兒更好~  
  但是中國人不一樣。說句難聽話就是，從大清帝國出來的這些華人是以勤勞和生活水平低而著稱的。他們是最佳的苦力材料，因為他們願意接受任何條件的工作，而且希望錢掙得越多越好。同時，他們也跟歐洲的工人不一樣。歐洲的工人經常為了爭取待遇或者是政治權利或其他的方式，不斷的鬧事，搞工潮搞工會什麼的。而華工的特點：第一就是他們願意接受低工資；第二就是他們愛錢，你只要肯給他們漲工資，他們肯定願意多乾活，願意給他們加班費的話，不愁他們不肯12小時中間連續18小時工作；第三就是，他們只講家族，不講社會性的團結，他們有錢了只會給本家弟兄或者什麼幫會組織，他們不會組織工會，不會搞什麼政治活動來分解權力。所以從各方面來講，他們都比馬來的部落民要好一些。  
  所以，英國殖民者大量的引用華工，以至於本地的華人人口迅速上升，從最初，殖民地剛剛建立的時候不到10%，一直上升到抗戰前夜的40%，在大概是1944年前後，馬來的華人人口一度的超過了原有的土族部落民的人口。主要原因是什麼？我們可以簡單的說，就是說是，比較原始的馬來部落民，他們不適應資本主義雇傭勞動的邏輯；而華人呢，不僅適應資本主義雇傭勞動的邏輯，而且在某些情況下，他們很適合奴隸勞動的邏輯，他們不要求西方工人階級視為理所當然的那些權利。  
  在這個過程中間，他們的錢如果按照英國資本家的角度來看，當然是微不足道的。但是，因為這些人是自動來打工的，所以你可以合理的推論，就是說他們在這兒打工，種植園或其他地方打工掙到的錢，是要比他們在廣東或者福建內地打工掙到的錢要多。所以他們相對於英國人來說雖然沒有錢，相對於內地來說還是很不錯的財主。有很多人在南洋掙到錢以後，就跑到廣東去，去當財主。所以國民黨在革命時期把他們當作重要的募捐對象。  
  國民黨在這兒是本來就有支部組織的。這個支部組織，可以說在國民革命以前，跟哥老會、三合會、洪門、致公黨這些組織差別不是很大。早期國民黨是有一定的幫會色彩的，它的組織，用比較中立的術語來講的話，是缺乏近代性。北伐和聯俄聯共的政策給它帶來的不僅是金錢和武器的援助，還包括有組織模因在內，也就是說，它給它提供了一個比較嚴密的組織形態。可以說是，國民黨在整個民國前期，在華北和中國大部分土地上，它是沒有像樣的支部，或者是根本沒有支部的。北方的各個支部，其實包括山西、河北、東北這些省份，它們的支部實際上真正成立都是在北伐以後，由共產黨員替它成立的。這一點恰好就構成了國民黨後來怎麼也沒有辦法清共的一個重大原因。  
  別的不說，最近這段時間好像高崗的問題大家談得很熱烈，你只要去看看高崗在蔣介石清黨以後的經歷就可以發現了：馮玉祥在西北建立了一個軍校，讓鄧小平在那個軍校裡面當教官，高崗是那個軍校裡面的學員，蔣介石已經在南京下令清黨了，但是共產黨員仍然是若無其事的在陝西繼續做官，包括在延安縣和其他地方做縣官，名義上的國民黨政府在延安的專員公署和在陝北的新軍，基本上完全由共產黨員包辦。所以蔣介石已經把南京和上海的共產黨員殺了一大批，但是高崗這批人還理直氣壯的在陝北帶兵。帶兵過了好幾年，把國民黨交給他訓練的兵全都赤化了以後，後來理直氣壯的建立了陝北革命根據地。  
  馬來的情況也是這樣。馬來國民黨的支部，真正完成改組，還要到抗戰前期，主要也就是因為，無論是在抗戰前夜的建設和抗戰前期的動員中間，是急需用錢的。而這個錢，它動員的對象是非常奇特的。它執行的是屬人主義的動員，不是屬地主義。也就是說在國民黨當時的理論當中，凡是華人所在的地區，都是它的統治範圍，它的動員範圍包括上海租界地，包括南洋的各殖民地。而動員的方式，按照英國殖民統治者的法律理念來說，實際上是屬於敲詐勒索。因為就英國統治者的法律來說的話，這些地方的居民，哪怕他是講漢語的，或者說他的祖先是大清帝國的子民，但是現在他們的法律身份，毫無疑問是殖民地的居民和大不列顛的臣民。如果你想，這些臣民未經殖民當局的允許，向他們要錢的話，這個行為在法律上講是屬於敲詐勒索的。而國民黨不僅是要錢，而且還是私設公堂的，對於那些不給錢的人，用當地的幫會組織去綁架他們、強迫他們出錢。於是這樣做立刻就會引起法律衝突。  
  後來有些記載說是，蔣在上海跟青幫或者其他什麼組織有過合作。其實這是國民黨的一貫做法。因為國民黨在辛亥革命以前和以後都跟洪門和其他地下幫會有聯繫。照國民黨的史觀來說，這些幫會也是反清義士和國民黨的前奏。在上海租界，為了徵收關稅、消費稅和其他稅收的權力，為了爭取對偷稅漏稅的華商實行審判的權力，國民黨在整個三十年代一直跟工部局和上海租界的外商不斷的扯皮。照工部局的意見來說的話，納稅人應該在它保護範圍內的，哪怕這些納稅人是華人。按照國民黨那些人的說法，他可以承認上海租界的歐洲居民是受工部局管轄的，但是即使在租界境內的華人居民，他認為這些人仍然應該向國民政府交稅。它在馬來亞和南洋也都採取了類似的做法。所以英國人和國民政府的代理人，他們在馬來亞、海峽殖民地這些地方，在抗戰前夜和抗戰前期，實際上是存在著一種有點像是內戰、有點像是顛覆、又有點像是黑幫衝突那種性質的緊張狀態。這個緊張狀態，你在李光耀描寫他早年生活的回憶錄中實際上就可以看出些端倪來。  
  國民黨勢力最強的地方，包括馬來亞，包括北加里曼丹這些英國殖民地，但在荷蘭殖民地的華人組織中間，它的勢力就不太強。勢力強弱有一個很好的指標，就是看它弄到錢的多少。國民黨為了抗戰實行的經濟動員是遍及全世界的，往東是遍及哥斯達黎加的華人社區，往南是達到南非的華人社區。東南亞是它的重點經營對象。從它收到的錢來看，出現最多的是泰國、馬來亞、緬甸這三國。泰國從名義上講，是獨立國家，緬甸和馬來亞都是英國的殖民地，真正出錢的人都是當地的華商和華僑社區。對英國人來說的話，國民政府這樣肆無忌憚的在他的領地內要錢，是一件很尷尬也很憤怒的事情。但蔣介石對這件事情始終採取強硬政策，哪怕是在抗戰最緊張的時刻，汪政府已經在南京成立，國民黨留在上海的機構處在岌岌可危的狀態，完全依靠英國人的支持才能夠維持得住，他自己在蔣介石日記裡面還在不斷的痛罵英國人，同時一面還在指揮馬來亞的革命組織為戰後，大英帝國解體以後做適當的經營。  
  馬來亞是從經濟上講，對國民政府來說恐怕比廣西還要重要一些。當地的華人，按照大陸的標準來說，是非常有錢的。他們捐掉的錢在多大程度上是出於愛國之心自願捐獻呢，還是在當地國民黨組織半黑幫手段的威逼利誘下捐出來的，這是不大好說的。後一種可能其實比較大。因為從上海租界的情況來看，國民黨實際上就是依靠那些情報組織和地下組織跟黑幫的結合體，來向上海的華人資本家要錢。國民黨情報機構的成長，最初就是為了在它自己不能直接控制的地方去用便衣人員實施它的有效統治。這一招應該不是從日本學來的，因為頭山滿和黑龍會那一幫人馬是不會這一套的。很可能是從蘇聯那兒學來的，因為這是共產國際籌款的一個要素。以前周恩來在1927年大革命以前在上海籌款，乾的就是這一套。而這一套的發明者則毫無疑問是屬於布爾什維克。布爾什維克在1905年的革命中發明了這種做法，就是說在敖德薩和其他各地資本家的門口放些炸彈。如果你及時的捐一些革命經費，這些炸彈就不會爆炸了；如果不及時捐的話，你的工廠就開不下去了。  
  然後德國的社會民主黨在考茨基的領導之下，認為這些做法是很可疑的，於是召開了一個國際社會黨的法庭來票傳列寧出庭，解釋他這種在馬克思經典中所沒有記載的籌款方法。列寧輕蔑的答復說：你們德國社會民主黨是一個富得流油的黨，你們德國社會民主黨有幾百萬的工人，你們那些工人過的日子比小店主還要好，他們有充分的錢來養活你們這個黨。你們完全沒有考慮到我們俄國社會民主工黨處在什麼樣的情況，我們俄國總共的工人階級才只有幾十萬，我們出錢來養這些工人階級還不夠，我們到哪兒去找你們這麼多工人給我們交會費？如果沒有錢的話，我們的革命怎麼才能進行？你們用工人階級交的錢，卻沒有有效的維護工人階級的利益；而我們從資本家那兒弄來的錢，反倒有效的維護了工人階級的利益。  
  斯大林同志第一次在歷史上留下痕跡，就是因為他在第比利斯搶了一家銀行。後來蘇聯在四十年代的外交人民委員李維諾夫第一次在歷史上留下痕跡，是因為他用了一個蛇皮口袋裝著斯大林從銀行搶來的大批鈔票，坐火車到巴黎，被當時剛剛建立起來的國際警察組織盯上了。後來，列寧在這一次是很吃虧，因為他當時可能是沒有做好調查和準備工作，他搶的那批鈔票是有編號的，他當時不知道，他帶著這些人、帶著錢到巴黎的時候，俄國方面已經用電報把這些鈔票的編號通知了法國警方了，結果這些錢最終沒有花出去。  
  蔣介石在1928年南京政府成立以後，組建國民黨的警察部隊的時候是有深意的。因為他跟蘇聯不一樣，他不想正式的跟西方翻臉。在名義上，他容許西方的一部分勢力，至少在沿海的這些勢力還繼續存在。但是，他希望通過狡猾的手段，用地下組織去做到他用地上組織做不到的事情。因此他要在上海租界建立地下黨部，建立軍統和中統的情報機構，同時更重要的是，這些支部還要深入到東北和其他地方去，這些地方都是國民黨的軍隊打不進去而且也不大可能打進去的地方。但是間諜機構滲進去卻是很容易的事情。滲進去以後搞一點暗殺活動或者敲詐活動都是很容易的事情。有這個必要性，他才在二十年代搞出一個所謂特務世界。  
  用共產國際的標準來看，國民黨搞出來的這些特務機關其實是很拙劣的。但是從國民黨自身的傳統來說，這是一個破天荒的成就。在以前，國民黨的地下活動主要是依靠日本浪人，而日本浪人，他們的做法跟戰國俠客差不多，就是宮崎滔天那些肆無忌憚的個人英雄主義者。這些人如果在新加坡被英國警察抓起來以後，他絕對不肯把刀交給英國警察，他說，我們日本武士的規矩，刀就是生命，要我的刀可以，你先殺了我。英國人只好不要他的刀。然後問他，你在這兒幹什麼，以什麼謀生？他說，我們日本武士是不乾經商、不乾掙錢這種庸俗的事情的，武士的任務是行俠仗義，掙錢這種庸俗的事情商人可以乾，我們是不乾的。英國人問他，你們吃什麼？答復說，武士四海為家，我們所有的朋友都會供養我們。英國警察不得要領，頭疼了半天，最後還是只好把他放了。這就是日本浪人做事的作風。跟著徐錫麟和孫中山搞革命、跟他們在台灣運軍火、在越南運軍火、在上海和南京來回奔走當情報員的日本浪人就是這樣的。他們是一幫無紀律無組織的角色。跟共產國際訓練出來的那批有組織有紀律的角色是完全不一樣的。蔣介石很羨慕那些有組織有紀律的共產黨情報員，所以國民黨最初期的情報機構是模仿共產黨員，模仿周恩來在上海的情報組織建立起來的。  
  這樣就造成另一個荒謬的結果：國民黨的情報機構剛剛建立的時候，它主要招募的就是共產黨的地下黨員。而且這一點好像不見得是受欺騙的產物。你看徐恩曾和宋子文那些人事後發表的回憶錄，他們肯定要說是共產黨打入了國民黨的情報人員，產生了錢壯飛這樣的地下黨的匪諜。但這一點其實是很可疑的。像錢壯飛他們那種做法，你就真的很難相信徐恩曾他們事先是一點都不知情的。更有可能是，這是一種默契。因為蔣介石認為他很聰明，他會像凱末爾玩弄土耳其共產黨那樣玩弄共產黨和蘇聯，利用蘇聯的勢力來反對西方，同時又把蘇聯的勢力控制在可控範圍之內，最後打一擊翻天印把他們全部消滅。蔣很可能是這麼樣搞的。  
  而且他面臨的另一個優點就是，國民黨原來在軍隊中間有一定勢力，在幫會中有一定勢力，但是搞黨務工作和情報工作，確確實實國民黨是遠不如蘇聯的。肯不辭勞苦的去搞基層組織或者搞情報組織這種人，一般都是國民黨左派。而國民黨左派中間，潛伏的共產黨員是非常多的。這一點蔣介石不可能不知道。清黨的當時，最重點被清的對象就是國民黨的各黨部。所以蔣肯定是知道的。知道還這麼用，一方面是他人才不足，這方面的人才就是共產黨員最多，他必須容忍一定程度的共產黨潛伏；另一方面他就算知道某些人是共產黨員，只要這些人打擊的對象，比如說主要是張作霖、日本人和英國人，他對這一點可以假裝看不見。像錢壯飛這個人，國民黨在上海和東北的情報組織首先是他建立起來的，打擊的對象主要是張家的勢力和英國人、日本人的勢力。然後等到他最後坑到國民黨頭上的時候，蔣介石還是把他搞掉了。搞掉他就說明是蔣肯定是早已經注意到他有一些可疑之處了，但是只要你這些可疑之處沒有直接損害國民黨的利益，而是損害帝國主義利益，我就暫時先放長線釣大魚，等你反過來咬到我頭上的時候，我再把你一刀搞掉。這其實就是凱末爾在土耳其對付蘇聯的做法，而且這個做法是成功的。所以蔣很可能就是這麼做的。  
  這個做法到了四十年代後期，基本上出現了完全失控的局面。也就是說是，無論國民黨在東北基地、在上海基地還是在南洋的基地，都出現了一個被篡奪的現象。就是說，也許在三十年代剛剛開始的時候，國民黨的情報機構是出於有意的用共產黨員，但把他們控制在不出大事的範圍內，一出大事或者是一出現明顯的危險，就把他們做掉；但是到了這個時候，國民黨自身的勢力出現衰竭，它就漸漸出現了反客為主的現象。結果就出現了，馬來國民黨和加里曼丹的革命同盟，最初是國民黨影響的主要對象，但是在後期，漸漸的被內部的共產黨員顛覆。隨著國民黨敗退到台灣以後，情況完全失控了。結果到五、六十年代以後，國民黨在南洋群島的組織幾乎全被共產黨所替代了。而國民黨在那兒的代理人還必須反過來跟英國人和後來的馬來西亞聯邦的當局合作，為了保全他們在華僑社區的殘餘勢力，跟他們合作剿共。  
  國民黨的另外一個重要基地是越南。越南國民黨跟張發奎的粵系跟李宗仁的桂系都有非常密切的關係。他們與其說是法國殖民地的一部分，倒不如說是國民黨派系的一部分。在政治上講，一直跟蔣介石貌合神離那些南方系勢力是走得很緊的。抗戰開始以後，國民黨依靠滇越鐵路作為主要供給線。在這個期間，越南國民黨的勢力發展得最快。蔣介石和張發奎對他們都寄予非常重大的希望，希望將來在日本失敗以後，能夠借助越南革命黨改變越南的政治版圖。後來羅斯福政府，富蘭克林·羅斯福在討論戰後安排的時候，曾經專門問過蔣介石和宋子文，問國民政府是不是對越南抱有野心，還暗示說，如果蔣願意要越南的話，實際上可以把越南划給他。蔣介石一口否認了這一點。但是從當時和後來的發展來看，他實際上是口不應心的。他可能在政治上講，沒有要吞併越南的企圖，但他肯定像對朝鮮一樣，他希望在越南和朝鮮都建立親國民黨的勢力，這是毫無疑問的。金九和他的臨時政府就是發揮這個作用的。他們本來是打算在日本投降的時候派到朝鮮去，在朝鮮建立親國民黨的政府的。  
  而越南國民黨做的比這些更過分一點，他們在日本佔領的後期，已經有了自己的游擊隊和地方武裝。從組織角度來看，越南國民黨建立的武裝組織和地方組織，比國民黨在華北地區的地方組織還要稍微強一點，論錢論槍都要更多一些。隨著1945年國軍進入越南北部，越南國民黨的勢力一度到達了最高峰。他們在紅河三角洲一帶以及順化邊境一帶，已經有了每支人數超過五、六千的隊伍。但是他們的軍事組織還沒有完全連接起來。出於外交上的形勢，國軍就不得不撤出越南。他們撤出越南以後，越南立刻就發生了一場小內戰，形式上講很像是中國國民黨和中國共產黨在中國境內的內戰，胡志明的越南共產黨和越南國民黨在1945年和1946年之間也經歷了一場非常殘酷的內戰。內戰基本是按照殺全家的方式進行的。像後來南越的總統吳庭艷，他的全家就是在這場內戰中間被越共方面給活埋了的。  
  這場內戰在進行的過程中間，國民黨和共產黨的勢力都同時進入了越南北部。共產黨後來派出的人，像陳賡這些，早在法國人重返越南以前，已經在越南的西北邊境，就是連接中國雲南、廣西這一帶的邊境，建立了牢固的根據地。在控制北越西南部和越南東北部港口的過程中間，他們最大的障礙就是越南國民黨和從廣西越境進入越南為越南國民黨作戰的桂系官兵。可以說，從四十年代末和五十年代初期的狀況來看，也就是說是，在六、七十年代蘇聯大批用先進武器武裝越南以前，可以說是，越南和中南半島的軍隊，無論哪一方面的軍隊，戰鬥力好像都不如中國軍隊。因為桂軍派出去的那些為數不過是幾百人的軍隊在越南內戰中發揮的作用好像跟他們的人數很不相稱。這些人如果是在中國內戰中間，幾百人，甚至幾千人都算不上什麼；但在對付越共的戰爭中，越共好像是非常忌憚他們，他們經常能夠以一當五、以一當十的作戰。  
  最後在日內瓦談判以後，北約完全撤出以後，法國軍隊撤離了越南，越南國軍在北方的勢力完全崩潰了。多達一百萬的天主教民兵在倉促的逃亡過程中間乘坐美國軍艦逃走，而戰鬥人員只有幾千人，加上家屬也不過幾萬人的這些桂軍的殘留部隊，卻好像是非常有戰鬥力，憑借他們的武力，一路從北越殺開一條血路，殺到南越。後來他們在南越起了一個名字叫做龍族人，其實這個族的含義跟緬甸的果敢差不多，只是為了避開中國或者中華這個名詞而已，其實他們就是從北方，中國這方面過去的華人。越南方面和緬甸方面都不願意承認他們是中國人，所以他們只能說他們是當地一個少數民族，自己給自己起一個名字。  
  在1945年和1946年的內戰中間，越南國民黨和越共之間的戰役，每次戰鬥中間，規模最大的大概只有五、六千人到兩、三萬人參戰。戰爭的結果是越南國民黨的勢力基本上完全被打垮了。經過這次鬥爭以後，越共才逐步的建立了大城市。從中央情報局在1954年發表的那個越共情況報告就可以看出，他們接管大城市的那個基本程序，跟共產黨接管華北的基本程序是一模一樣的，也同樣是建立軍管會，然後依次的進行社會清理，整個模式是跟劉少奇在蘇北時的領導程序是一模一樣的。  
  然後他們進駐這些城市以後，所採取的第一批措施，就是打通中越西北邊境，打通越南和老撾邊境，在這裡建立秘密的交通線。等到法國軍隊和法國人武裝的越南國軍在五十年代中期重返越南的時候，他們發現他們只能佔領紅河三角洲這個核心地區，靠北部邊境，靠中國邊境的地方，和靠近老撾邊境的地方，已經無法佔領了。法國人回到越南，一開始就陷入一個三面被包圍的狀態，只佔住紅河三角洲。紅河三角洲以北、以西和以南，都已經變成越共的天下。法國人不得不修建一條所謂的德拉特防線，就是繞著紅河三角洲，修建一個堡壘群。在這個堡壘群之內，法國人和天主教徒的民兵能夠勉強維持；這個堡壘群之外，已經是越共和中國援助隊伍的天下。中國援助者的主要代表是陳賡，邊界戰役基本上是在他的指揮下進行的。  
  國民黨在南洋的分支中間，一個比較小的分支就是加里曼丹的革命同盟。革命同盟實際上跟台灣的革命同盟會是同一系列的組織。它是在以當地華人社區為主建立的一個中左派組織。北加里曼丹主要的居民其實不是華人，它有很少的英國殖民者和大量的生活方式離森林部落相差不遠的土族人。但是比較符合資本主義意識形態的也只有華人居民。可以說，華人居民儘管在當地人口中所佔的比例還不到十分之一，但他們實際上是英國殖民地主要的勞動力和主要的稅收來源。叢林中間那些比較原始的部落居民其實是無法徵稅的。他們也沒有什麼生產。但這不是說他們的生活一定很糟，因為熱帶叢林環境中很容易有大量的物產。當地人實際上是，如果你的目的僅僅是為了吃飽肚皮的話，你簡直就是不用勞動，就是摘野生香蕉和水果好像已經足以吃得大半飽了。基本上這些人的生活方式是，基本上大部分時間都是用在部落的宗教傳統、娛樂儀式和其他各種活動中間，他們基本上不能從事資本主義性質的勞動。英國人在這些殖民地搞的主要產業，不得不依靠華人移民充當勞工，而革命的意識形態也主要是在這些華人移民中間展開。名義上叫做加里曼丹革命聯盟，但是革命聯盟的絕大部分成員都是人口不到百分之十的華人組成的。  
  而這個革命聯盟，隨著時間的推移，在五十年代後期，逐步的落入了地下黨的手裡面。這時候國民黨已經敗退到台灣，無能為力了。當地華人已經開始有些人覺得北京才是新興的希望了。接下來就是中蘇決裂，中蘇決裂導致了雙方對亞非拉革命組織的競爭升級。周恩來在廣東召開會議，召集東南亞各國的共產黨參加會議。而葉劍英寫了他那首著名的詩，所謂的赤道雕弓能射虎，意思就是說是，中國將要在南洋推行大規模的輸出革命的工程。北加里曼丹的革命聯盟在這個時期就最後脫下了它的面紗，正式改組為共產黨，而且效仿越南共產黨的先例，展開了叢林游擊戰。這樣的叢林游擊戰，隨著馬來叢林游擊戰的失敗，也就跟著失敗，最後他的殘餘的人員走出叢林投降。有一部分後來移居到海南島，永遠的離開了馬來西亞聯邦。  
  國民黨有沒有在其他地方建立革命組織，這個不好說。我剛才談到的這些，包括朝鮮、台灣、西藏、越南、馬來西亞和加里曼丹，這些組織是已經存在，而且從事過武裝活動的。國民黨在海外，檀香山，哥斯達黎加，其他地區的那些比較老派的華僑社區裡面，其實也是有類似的組織的，也是收到過一些錢的。但是因為這些地區屬於那種政治秩序組織比較好的地方，沒有發生過武裝鬥爭，國民黨在這些地區的組織是在五十年代以後才緩慢衰落的。檀香山那個老營，等於說是國民黨的大本營了，恐怕比南京和廣州的組織維持的時間還要早一些，因為那些地方是美國的領土，所以他不可能在那兒搞革命活動，但是當地的黨組織一直到五、六十年代還是在積極活動的。  
  從國民黨的角度來看，它認為是這樣的，它和蘇聯和共產國際的交涉，對它既是福又是禍。是福，不僅是因為沒有蘇聯的幫助，它不可能戰勝北洋政府，建立新的國民政府，更重要的是，蘇聯對它提供了一種相當於是公司重組方案的組織模因，依靠這一套組織方式，它才能夠搞出比原來更強有力的組織。沒有這樣的組織，它不可能實現有效的動員，抗日戰爭是無法爆發的，它也沒有辦法把它的勢力擴充到傳統的大清邊界以外的地方去。如果沒有這些組織的話，那麼國民黨不大可能提出新的中華民族這個意識形態。因為提出中華民族這個意識形態，其效果差不多就像恩維爾·帕夏提出的那個泛突厥主義意識形態，對新的國民政府來說，是一個極大的、非常危險的負擔。如果國民黨停留在同盟會時期那個意識形態的話，它不但不能提出中華民族的這個概念，而且還會激烈的反對這種概念，因為這種概念把太多的異質性成分引入了它預設的政治空間中間。有了這個新的意識形態，等於說是國民政府必須把自己改造成為一個類似共產國際的國際性的革命中心。  
  僅僅是這一點，就注定了抗戰前和抗戰後的國民政府很難變成西方盟國的一員。因為西方盟國對於東亞的態度始終是曖昧兩可的，可以說是，儘管一戰前的條約體系已經瓦解，但是他們並不希望任何人的勢力發展到過於強大的地步。並不僅僅是說是日本人佔領東亞大陸是他們厭惡的，進攻南洋的殖民地是他們厭惡的，而國民黨如果以同樣的方式發展勢力，來接替日本人在亞洲大陸的勢力，也是他們同樣厭惡的。這一方面，英美兩國是有一定差異，但基本點還是相同。在九一八事變以後，日本佔領滿洲以後，英國外交大臣西蒙最初的想法就是，乾脆承認滿洲國獨立算了，認為日本在滿洲有一定的合法權利，而這些合法權利已經是被國民政府侵奪了。  
  然後李頓調查團來的時候，它提出的方案實際上是這樣的：建立一個滿洲自治邦，這個滿洲自治邦要由國際聯盟派出的代表建立一支獨立的軍隊，自治邦的主要大臣要由國際聯盟派出去的專家顧問所肩負，中日兩國同時靠邊站，把滿洲變成一個緩衝國。這種方案其實不是天上掉下來的，實際上是歐洲國際社會在解決類似的爭議的時候所採取的慣常方法。至少有兩個國家是這種方法建立起來的，巴爾乾的羅馬尼亞和斯堪的納維亞的挪威。再往前推，1830年的比利時王國在很大程度上也是這種方法建立的。  
  比利時王國之所以建立，它主要的理由是英法爭霸，英國人不能容許比利時的親法勢力脫離荷蘭以後，把比利時併入法國；而法國人也不容許在英荷兩國存在實質聯盟的情況下，把法國邊境控制巴黎心臟這個要害之地放在英國人手裡面。雙方妥協的結果就是建立一個獨立的比利時王國。比利時王國其實不是比利時人自己想要建立，而是英法鬥爭迫使他們非要建立不可的。羅馬尼亞和挪威呢，則是周圍的國家，挪威是英德競爭的產物，而羅馬尼亞和保加利亞這些國家是英俄德三角競爭的產物。這些地方的地位跟滿洲在中日兩國之間的地位是一樣的。  
  國際社會斡旋的最後結果就是，讓當地先空出來，然後迎立一個沒有得罪任何人、地位非常中立的親王去當這個小邦的國王，然後建立一段緩衝期，緩衝期結束以後進行公民投票，公民投票決定他們將來的歸屬。結果公民投票的結果一般是讓這些爭議地區變成一個獨立的小王國。這樣做，企圖爭奪這些地方的所有大國都可以差強人意的滿意的。歐洲之所以有這麼多小國，部分原因就是因為這種遊戲規則的適用。如果中日兩國在李頓調查團來的時候都願意接受這樣的緩衝方案的話，那麼其實，國際聯盟設計出來的這個東北自治政府和它由國際聯盟負責管理的軍隊和政府，實際上早晚會把關東這個地方變成一個挪威或者是羅馬尼亞式的獨立王國的。而這個王國一旦產生，實際上後來由東北而起的抗日戰爭和其他諸如此類的衝突都不會存在了。  
  你從滿蒙邊區和東南亞邊區這些曖昧的地帶，就可以看出，西方國家對國民政府的態度是非常曖昧的。他們實際上是採取一個不讓任何一方過於強大的態度。一方面他們明確的反對日本人進入亞洲大陸，但是反對程度是不一樣的，日本人進入滿洲的情況下，他們也採取所謂的史汀生主義和不承認主義的狀態，但是不承認主義的同時，他們也要強調，國民政府也侵犯了日本在滿洲的條約權利。這些條約權利產生的時間比中華民國更早，中華民國沒有權力廢棄這些條約權利的。他們調停的結果，是讓日本人撤退，但是同時，也要讓國民黨撤退，是一個各打五十大板的政策。  
  日本人越過長城進入中國內地的時候，他們一次一次要求日本人撤退的，但是他們並不認為戰爭責任是屬於日本一方的。儘管蔣政府在盧溝橋事變以後做了很多宣傳工作，但是你從當時的外交報告上就可以看出，英國的外交報告是非常堅定的說是，責任不在日本一方。證據非常清楚，因為，第一是駐在京津走廊的日本軍隊是根據辛醜條約佈置的，性質上就相當於是國際維和部隊，軍事演習是長期以來的慣例，並不是國民黨所謂的侵略活動，這種軍事演習從義和團時代一直到後來北洋時代一直是例行舉行的。進行演習的日本軍隊帶的是空包彈，沒有實彈，這樣的軍隊是不能打仗的。最重要的就是，在事變發生當時，負責指揮日本軍隊的日本高級將領，不是在生病就是在休假。如果真是日本人打算策劃事端的話，怎麼可能這些高級將領全都不在崗，軍隊處在沒人指揮的狀態下？  
  所以他們並不相信國民政府對於戰爭理由的說辭，而且他們並不想要認真追究到底誰是誰非，一味的提出要以恢復戰前狀態為條件，促使雙方共同撤兵。按照這種方式進行的條件，實際上吃虧的是蔣介石政府。恢復戰前狀態，就等於是國民黨的核心地帶已經被打爛了，然後重新恢復戰前狀態，等於是重新簽署淞滬停戰協定或者是塘沽停戰協定，這對於國民黨來說，等於是它的一切抗戰工作就完全作廢了。所以它害怕和約達成的程度是遠遠超過日本的，日本的態度實際上反倒是接近於以戰迫和，它主要是只想保證滿洲方面的安全，在華北建立一個緩衝區，已經顧及皇軍的面子，對於內地來說反而沒有強烈慾望。而從國民黨的角度來看，如果不能拖住日本，把它拖垮的話，它這場戰爭就算是白打了。  
  在西藏，在滿蒙邊境地區，更能夠看出英美的態度。英國人直截了當的不承認國民黨對西藏有任何主權，他們認為只有大清帝國對西藏才有宗主權，而革命以後，國民政府本身作為革命集團，他們是沒有直接資格繼承這些權利的。所以國民黨對西藏的種種經營，被英國人視為是侵略行動。英國，尤其是在德里的印度帝國，以各種間接方式維持拉薩的政權。沒有英國人在各方面的保護的話，這個政權不一定能維持的下去。而美國人對於內蒙古高原那些蒙古獨立運動分子，始終保持相當高度的同情，所以後來德王首先投靠日本人以後，但在戰後仍然留著不走。呼倫貝爾和東蒙的蒙古青年組織在北平建立基地，他們主要的求助對象就是美國大使司徒雷登和美國的外交官，他們一再的希望美國人出面，壓制傅作義和蔣介石的勢力，幫助他們把東蒙重新解放出來。  
  他們的理由是，因為美國政府的主要原則就是威爾遜主義，威爾遜主義要求結束殖民主義，把被其他民族奴役的各民族都解放出來，建立自由、民主和平等的國際關係。威爾遜主義在世界各地都是結下種子的。大家都很清楚，五四運動是威爾遜主義產生的直接後果。五四青年提出的主要理論就是，要根據威爾遜主義的原則結束日本對中國的壓迫。但是威爾遜主義在內亞也產生了其他的後果。並不是只有北京大學的學生才喜歡威爾遜總統的，蒙古的革命青年同樣喜歡威爾遜主義。中國人要求日本人滾出青島，而內蒙古的青年組織則要求傅作義從內蒙古滾蛋。美國政府和內蒙古青年組織之間的聯繫一直維持要1948年國民黨全線崩潰的前期。  
  你從美國留下來的外交文件就可以看出司徒雷登和美國外交官這種左右為難的心理。一方面，他們在亞洲大陸取代英國和日本，自以為自己是負有一種道義上的責任的。因為他們打倒舊的殖民主義體系，理論上的依據是要求用更加自由平等的威爾遜主義新國際體系去取代這種國際體系，現在有很多人把最後的希望寄託在美國人身上，美國人覺得對他們負有道義上的責任，不能讓他們失望。但是另一方面，內蒙古是接近蘇聯邊境的地方，蘇聯已經在外蒙古建立了革命政權，在呼倫貝爾建立了直接受外蒙古操縱的革命政權，又在東北建立了共產黨政權，而國民黨和共產黨正在這些地方進行激烈的鬥爭。在這個鬥爭中間，如果削弱了國民黨一方的勢力，實際的結果不是那些蒙古獨立運動會佔了便宜，而是共產黨會佔了便宜。  
  尤其是那些蒙古獨立運動的志士，他們把主要對象指向傅作義，從美國人的角度來看，傅作義其實是國民黨內部比較開明的人士，他們覺得國民黨總體上來講很腐敗、很專制，而傅作義相對而言是一個比較清廉和能幹的人。但是從蒙古人的角度來講，傅作義就是綏遠移民的代表，他們跟其他南方的漢人不一定有什麼直接衝突，但是跟綏遠的三晉移民有直接衝突。因為這些移民從山西來，跑到河套和內蒙古去，把當地的牧地改造成為農田，也就是這批人，和蒙古部落的遊牧民有直接的利益衝突，他們佔了遊牧民族的地方，把那兒改造成農田，就等於是壓縮了原有的蒙古遊牧民族的生存空間。而他們跟蔣介石或者跟白崇禧什麼的，至多是有點理論上和綱領上的衝突，理論上和綱領上的衝突沒有實際利益上的衝突那麼厲害。他們跟傅作義的關係就是要有爭奪土地和水源這個直接利益上的衝突，所以他們跑到美國人那兒去告狀，重點告狀的對象就是傅作義。  
  而美國人處在左右為難的狀態中。他們覺得，從道義上講，他們第一應該支持這些獨立運動的領袖，但是另一方面，他們說，國民政府是一個心胸狹隘、報復成性的政府，如果我們支持了蒙古這些青年搞獨立，而他們獨立又沒有成功的話，國民政府肯定會用非常殘酷的手段來報復這些蒙古人，那麼我們美國人不但沒有幫著他們的忙，反而害了他們。而傅作義呢，他本身雖然對蒙古人不好，但他卻是國民黨內最開明的力量，如果我們把這個開明的力量給打倒了，豈不是鼓勵了國民黨內的更腐敗和更專制的力量。在我們沒有找到更好的選擇之前的話，這種做法應該是不明智的。  
  所以最後美國經過反復猶豫以後，只滿足於跟這些蒙古青年進行交涉和保護他們的安全。如果沒有他們跟美國人的這一層關係的話，恐怕國民黨的特務人員在1948年前後早已經把他們做掉了。德王在他逃亡外蒙古以前，最後整個蒙古快要被共產黨佔領的時候，美國人仍然向他們提供機會，如果他當時願意跑的話，他還能夠跑到美國去避難。但是德王堅決不肯，他認為無論如何，他要留在蒙古人的地區，如果內蒙古混不下去的話，外蒙古雖然是共產主義的地方，但是名義上還是蒙古人的政權，他寧可跑到外蒙古去，明知道沒有什麼好下場，但是仍然要堅持到底，絕不願意背井離鄉，到異國他鄉去做寓公。最後他還是跑到外蒙古去。但是結果是外蒙古把他逮起來，又重新送回了中國，然後就把他送進了中國共產黨的監獄裡面。  
  從美國人和蒙古獨立運動的這些最後交涉你就可以看出，國民黨方面發明了一種神話，就是說是，美國一直是在支持國民政府反對共產主義和反對日本人的，但是真正的情況不是這樣的。美國人在太平洋戰爭時期的態度一直是雙重的。從理論上講，他是威爾遜主義者，日本人發動太平洋戰爭的部分理由，他其實是認可的。後來在延安和重慶負責國共兩黨調停的赫爾利曾經多次表示，他這一輩子最反對的就是殖民主義，而日本人在東南亞解放殖民地居民，驅逐殖民帝國的措施，在他看來並不是那麼邪惡。但是由於外交方面的理由，特別是由於歐洲戰爭重於亞洲的緣故，希特勒是主要敵人，而要反對希特勒，美國必須跟英國結盟，而跟英國結盟，英國又很難主動的放棄東方的殖民地，所以他不得不在這方面做一定的妥協。在亞洲大陸方面，情況也是這個樣子的。因為美國和日本是交戰狀態，所以他必須承認國民黨是美國的盟友。  
  但是這並不意味著美國人真正支持或者同意國民黨對內亞各民族享有統治權的要求，也並不意味著美國人會真正支持國民黨對東南亞各國華人享有干涉權的要求。實際上美國人只是反對日本人在亞洲大陸的過分舉動，而不得不支持國民黨。當國民黨有機會建立一個大一統的中國，而且把東南亞的華人都納入勢力範圍的時候，美國人對他其實也是很不滿意的，這種不滿意體現在台灣問題、西藏問題和東南亞各國的問題上面。就美國政府在五十年代搞的那些文件，以及1950年舊金山和約交涉的過程你就可以看出，無論美國情報機構還是美國外交機構都非常不願意承認共產黨對台灣有主權，他們說，蔣介石是奉盟軍總司令部的命令去佔領台灣的，但是，佔領台灣只是一個軍事佔領，台灣的最終歸屬還要依靠對日和約來確定。對日和約就是所謂的舊金山條約。  
  而舊金山條約在談判和簽字的過程中間，英美兩國都採取了各種各樣的小動作，極力阻止顧維鈞簽署談判。結果等到舊金山條約真正簽署的時候，所有的戰勝國和日本都參加了會議，唯獨國民黨的代表被排斥在外。最後，國民政府不得不跟日本進行單獨談判，另外簽署一個補充條約，就是台北和約。這個做法其實跟華盛頓會議時候的青島條約是一樣的，列強和日本之間簽署了一個九國公約，但是青島問題必須由中國和日本單獨簽署一個補充條約，而這個補充條約在法律上和現實政治中的效果，都不如九國公約來得重要。後來連續幾十年的台灣問題，歸根結底就是由1951年的舊金山和約和台北和約造成的。你也可以說是，從遠東歷史格局角度來看，1921年的華盛頓會議、九國公約和中日特殊條約是預先播下了第二次世界大戰和太平洋戰爭的種子。1951年杜勒斯國務卿搞出來的舊金山和約，是凝固了從五十年代到現在的遠東冷戰格局，也為未來遠東的衝突埋下了種子。  
  在台灣以外的地方，在東南亞，美國的政策是明確反對國民黨利用華僑勢力干涉東南亞的內政的。沒有英美的干涉的話，馬來人不一定有機會戰勝華人，不僅是因為在四十年代末華人的人口一度超過了馬來亞人口，更重要的就是說是，馬來亞的部落組織，它們離現代生活方式和現代政治方式的距離，比起華人的組織來說還要距離更遠一些。無論是馬來亞的國民黨組織還是馬來共產黨和馬來民族解放軍，它們的組織力量都比馬來原有那些伊斯蘭教組織和部落組織看上去好像是更強大一些。第二次世界大戰過程中間，在馬來叢林唯一能夠搞出武裝抵抗，能夠跟盟軍配合作戰的組織，不是國民黨的組織就是共產黨的組織。這些組織在戰後完全可以構成對英國殖民統治的威脅，在英國殖民統治結束以後，完全可以構成對馬來土族人的威脅。而馬來土族人最終能夠戰勝華僑，歸根結底是英美在冷戰過程中間，對國共兩黨都採取了限制和歧視的態度。  
  國民黨一面宣傳說，它在冷戰中是美國人的忠實盟友，但它的實際表現始終給人留下一個強烈的印象，就是說，它企圖建立跨國的、泛華夏主義的勢力，把國民黨變成一個跨越中國國界的統治中心，而東南亞的華人很可能會變成它的第五縱隊的活動對象。而在西方人看來，國民黨建立的那些組織本身就是一個共產主義的培養基，東南亞的共產主義和華僑社區的關係過於密切。伊斯蘭教的社區和基督教的社區都不大容易產生共產黨組織，而國民黨在東南亞建立的組織，幾乎毫無例外的產生了共產黨組織。這些組織是在國民黨組織內部產生的，在很多情況下，組織內部的共產黨人劫持了國民黨人，把國民黨原先建立起來的組織變成了反對殖民主義和反對美國的冷戰鬥爭的組織。僅僅是這一點就足以使西方國家對國民黨異常的不信任了。  
  冷戰的過程在東南亞有雙重意義，對於東南亞的英美勢力和東南亞的土族勢力來說，冷戰、反共和反華實際上是一回事。反共的過程，其實也是對華人社區實行限制和迫害的過程。印度尼西亞的軍事政變和馬來的反共游擊戰爭，都是以限制華人勢力和迫害華僑為特徵出現的，這一點一點兒都不是偶然。在當地的伊斯蘭教居民看來，華人社區，特別是國民黨所建立的華人組織，根本上就是共產主義滲透的一個母體和保護傘。要想限制和消滅共產主義勢力，他們必須解決內部的第五縱隊問題，而華人社會就是他們心目中的第五縱隊。  
  而英美，部分出於反共的目的，部分是出於維護他們自己國際體系的目的，在獨立戰爭時期的憲法條款的安排上，明確規定了以土族為優先的保護制度。如果沒有這些保護制度，在馬來西亞最初建立的二十年當中，這個國家很可能落到李光耀或者是民主行動黨或者是其他諸如此類的華人政黨當中。初期的東古·拉赫曼時代的馬來人還缺乏比較現代的政黨，這些政黨是在六、七十年代的學生運動以後，隨著馬哈蒂爾和拉扎克這一輩人才逐步產生的。在這中間存在一個真空期。在這個真空期如果沒有英美的冷戰勢力的干涉和情報組織的積極支持的話，華人組織，無論是國民黨還是共產黨的華人組織，都很容易的奪取土族政權。因為馬來西亞和印度尼西亞政權比起吳庭艷的南越政權來說，相對而言都是要軟弱得多的。南越政權雖然只有北越政權三分之一的軍隊和不到十分之一的公務員，但是它們的組織結構來講，已經比東南亞大多數國家要強得多了。如果馬來半島和南洋群島的這些土族政權面臨著和越共游擊隊一樣強大的威脅，它們沒有幾個能夠像吳庭艷一樣抵抗到長達十年之久的。  
  這些事情之所以沒有發生，歸根結底還是因為英美在冷戰初期採取了釜底抽薪的做法，等於是結成了前殖民統治者和土族居民的一個反華聯盟，通過限制華人的勢力，保證了將來的政權屬於伊斯蘭教勢力和土族勢力，把華人排斥在外圈。等到華人勢力最終實現了共產主義勢力對國民黨勢力的替代的時候，伊斯蘭教社會內部的民族主義勢力和社會團體已經基本上是初具規模了。這時候的下一步顛覆，六十年代以後推動的下一代的革命，基本上是一觸即潰，也就是因為他們錯過了這個重要的機會窗口期的緣故。  
  可以說國民黨在這方面，從三十年代到六、七十年代這一套國際主義的整個經營，收到一個很難堪的情況，它從組織的形態、性格和意識形態方面，都像一個日本泛亞主義者和蘇聯共產國際的雜交版和縮小版，但是造成的結果是極其悲慘的。可以說是，日本人和蘇聯人的國際主義行動是經過了一場轟轟烈烈的長期鬥爭、留下了很明顯的痕跡以後才最終歸於失敗的；而國民黨造成的這個東西，給人的印象就是先天不足，剛剛搞出一點眉目來就很快的被人鎮壓或者是篡奪了。這跟國民黨整個的歷史形象都非常相似。它基本上是，很像一個未老先衰的組織吧，是需要借助別人的力量才能建立自己的統治，而建立統治的當時，它就已經面臨著內外交困的情況，一面被人從內部篡奪，一面被人從外部擠壓。而它自己選擇的合縱連橫的方式又總是糟糕透頂，它總是在錯誤的時間跟錯誤的人結成聯盟，從事它自己力不能及的衝突。  
  可以說是，孫文如果在1923年沒有做出聯蘇的決定，只要把老國民黨再堅持五年，等到他在日本那些老朋友在三十年代初期上台以後的話，他就根本沒有聯合蘇聯的必要了。而一個聯合日本、繼續辛亥時期革命路線的國民黨，沒有必要進行中日戰爭。雖然它不大可能控制內亞的所有政權，但是後來的歷史走向會根本不同。它既然是已經走上了聯合斯大林跟日本衝突的這個路線，它就絕對不應該在抗戰結束以後又反過來企圖限制蘇聯在東北的權力，或者說是迫使蘇聯支持共產黨在內部推翻它。在它已經敗退到台灣，完全是依靠朝鮮戰爭和美國的支持才能夠維持下來的時候，它無論做什麼事情都不應該再跟美國對著乾，不應該不配合美國在東南亞的冷戰策略。如果它肯配合美國在東南亞的冷戰策略，把東南亞它控制的華人組織變成冷戰的前哨的話，這些華人組織是不大可能在東南亞反殖民主義的過程中間遭到滅頂之災的。而它偏偏在已經喪失了大陸，按說已經無論如何不可能執行大中華主義的情況下，偏偏要在東南亞去推行這些具有明顯霸權色彩和顛覆色彩的活動。這樣做的結果就是在殖民主義解體、東南亞國家相繼建立的過程中間，華人整個就變成危險的顛覆勢力和破壞勢力，在新興的這些國家中間被排斥到圈外，造成的結果至今還能夠看到。  
  這些國家的華人勢力，在現在的處境還是非常尷尬的。馬來華人在英國殖民地的時候受到的限制還比較少，在馬來西亞獨立以後，明顯的就被當作內部的敵人。華人在經濟上佔優勢，但是馬來人可以通過限制的方式，例如，為了保護土族人，華人不能購買土地，一切土地的所有權必須屬於土族居民原主，任何後來的開發商都只能租土地，而不能夠買賣土地。如果沒有這樣的條款的話，華人憑他的經濟優勢，可能把馬來人原來的土地都買光的。在建造企業的過程中，本土資本必須佔到50%的[比例]，而華人中間有很多，只是在馬來西亞的居民而不是馬來西亞的國民。這樣的保護條款，儘管大部分經濟活動是華人主持的，這樣的保護條款卻實際上收到了馬來人可以坐享其成的結果。馬來人通過他在政治上的優勢，多方限制擁有經濟優勢的華人，同時通過它的人口政策，逐步的導致了華人的人口從四十年代超過馬來人的40%，降低到現在的不足25%。如果說馬來西亞在剛剛建立的時候，它很可能會變成像英國殖民者所考慮的那樣，它很可能變成國民黨的一個行省，那麼現在這種危險已經不存在了。只存在著一個相反的危險，就是說，馬來西亞的華社，很可能在將來人口比例降低到跟印度尼西亞華社差不多的時候，在這個情況下，馬來國內的伊斯蘭勢力如果暴起的話，他們很可能面臨種族滅絕的危險。  
  這些事情關鍵問題就在於，從四十年代到六十年代這個最敏感的機會窗口期，在殖民主義在東亞和東南亞結束、民族國家體系建立、而共產主義勢力滲透然後失敗這個異常微妙的機會窗口期，國民黨作為東南亞華人最主要的政治代理人，它基本上是在每一個機會窗口期都選擇了對它自己不利、也對當地華人社區不利的做法。現在事情發展到這一步，基本上無論對於國民黨本身在台灣的政治基地，還是說東南亞華僑原有的政治基地來說，基本上都是為時太晚了，因為他們已經邊緣化得太厲害，今後無論採取什麼政策，他們都沒有多大的希望能夠輓回局面了。可以說東南亞，包括台灣在內的整個東南亞，將來的發展等於是，在他們的發展史上，在二十世紀初葉和中葉一度很有希望的中華化、華夏化發展的方向，已經像共產主義干涉的可能性一樣，已經是變成明日黃花，最好的機會已經錯過。今後，無論從人口結構還是從政治經濟勢力方面，他們都漸漸的落到土族的下風。土族跟原來的殖民者結成了反對華人社會的一個聯盟，逐步的擠壓華人社會的勢力。  
  我們現在在看到民進黨和國民黨衝突的時候，不能誤會說是，它僅僅是一個民主化的問題，實際上它是舊的殖民體系解散的過程中間，認同政治和共同體形成過程的一個標本。國民黨的那些支持者，主要是從大陸來的大中華主義者；而台灣那些人，主要是在日本統治時期已經高度日本化的土族居民。他們之間，國民黨和民進黨之間的關係，不是一個美國民主黨和共和黨之間的關係，不是歐洲社會民主黨和保守黨之間的關係，他們的關係非常接近於馬來西亞華人社會和馬來穆斯林社會之間的關係。土族本來憑自身的力量，不大可能戰勝大中華主義的華人移民的勢力，但是由於後者在政治上的低能，以及殖民者的巧妙干涉，錯過了最好的機會窗口，現在已經逐步緩過勁來，渡過了最危險的時間，正在一步一步把這些本來可以取代它的力量逐步吃掉。未來的二、三十年，可以說是，過去三、四十年長期積累下來的歷史趨勢，就會結出它最終的後果。  
  而東南亞呢，可以說是，在重返東南亞的日本殖民主義勢力、美國主持的威爾遜主義的勢力圈、中國通過一帶一路滲入南洋的這個勢力圈，以及通過類似共產國際的方式以小股顛覆勢力的方式滲入東南亞的伊斯蘭教勢力之間，將來肯定會在東南亞演出一場好戲。而這場好戲的性質和內容都會很像是二十年代、三十年代、四十年代，共產國際、日本勢力和西方勢力在中華民國範圍內演出的那場好戲。將來的東南亞就是這場好戲的重大舞台。從現在的趨勢看的話，仍然和當時一樣，英美勢力仍然是佔據金字塔的最頂端，無論改變什麼形式，十拿九穩，他們仍然會是最後的贏家。但是儘管如此，他們沒有辦法阻止在一個較短時期，比如說在二、三十年時期，一些懷有不軌之心的干涉勢力在這段時間內發動顛覆，然後再失敗，在顛覆和失敗的過程中間，付出很大的代價。謝謝。
