安蘭德與麥卡錫 — — 冷戰自由主義與新保守主義  
2016年3月10日在啟蒙編譯所主辦講座上的錄音整理稿  
二十世紀是革命時代，對於美國來說，它就是從傳統的美國，經過羅斯福新政、麥卡錫主義和越戰時期的文化鬥爭，逐步由一個海外的瑞士變成世界羅馬的過程。在這三個轉捩點上，安·蘭德是一個適當的見證人。你把安·蘭德和她同時代的在這三個轉捩點上的美國人的生活軌跡畫出來，就可以看出這個參照系所體現的美國憲法的演變了。  
三十年代以前或者說二十年代末期以前的安·蘭德，是正在鞏固和收縮的蘇聯體質內部的一個叛逆者。她所看到的美國，基本上是經過蘇聯宣傳扭曲過的一個漫畫性的形象，所謂的“百萬金元帝國”，這些形象其實通過某些改頭換面和篩漏效應在比較早的漢語的讀物中都還可以看到，所謂的繆斯神在從巴爾納斯山來到金元國的遊記之類的東西，那就是當時蘇聯宣傳部門企圖塑造的一個美國形象。但對於蘭德這樣敏銳的人來說，這個塑造的形象恰好就是她喜歡的。她通過反面來理解蘇聯的宣傳，從宣傳漏洞中看到了蘇聯企圖掩埋、掩蓋、歪曲或者顛倒的某些東西。這種事情你可以腦補一下，假定一個朝鮮人除了馬克思本人的著作以外看不到任何非朝鮮人寫的和非主體思想的著作，但是他能夠通過馬克思的著作，看到馬克思背後那個歐洲。安·蘭德瞭解美國，當時就處於這種類似的情況。  
對於她來說，她心目中的那個美國 — — 也就是蘇聯醜化的那種大資本家的強盜樂園、勞動人民的人間地獄，恰好對她來說，是促使她從現在這種日益逼仄的生活環境解脫出來的一個重大的資源。她有點像是八十年代某些中國青年，在雷根時代的美國身上看到了甘迺迪時代的美國。那些人心目中的美國就是一個自由放任的國家，他們可以在避孕套和青霉素的保護之下，男女社交極度自由，可以隨便離婚，可以享受高度的性自由。其實，這樣一個美國在甘迺迪時代也是表層，在雷根時代已經不合時宜。但在他們心目中，美國就是這樣的，因為美國即使在它保守主義盛行的時代，似乎社會風氣仍然要比中國要自由得多。當時安·蘭德就是這樣看待美國的，從宣傳的漏洞中留下來的一鱗半爪的材料來構築她的思想。  
所以她後來形成的思想，在很多方面都有蘇聯那種誇大變形的漫畫性格，就是說，她喜歡描繪挑戰傳統的精英，喜歡在既有的社會秩序外，建立一群挑戰者的烏托邦式的樂園，而這個烏托邦式的樂園以近乎革命性的方式來對付原有的社會。而原有社會的邪惡，總不大像是那種因為制度衰弊和腐蝕所產生的那種慢性的邪惡，而是像一個誇張的漫畫，由一系列很像是蘇聯諷刺小說中的誇張百萬富翁那種具有漫畫形象的邪惡者。  
像她小說中描繪的那些社會主義者，通過跟官方和國會的交易實行壟斷權，然後把手下具有天才的那些少數人逼得走投無路。你得注意，除了那些人是社會主義者以外，他們的形象其實是非常接近於二、三十年代蘇聯諷刺作家描繪的美國資本家。像左琴科這些人描繪的邪惡的美國百萬富翁，恰好就是用安·蘭德《阿特拉斯聳聳肩》那些小說中類似的方法，通過跟國會勾結，跟資本家收買的政客勾結，通過不利於工人階級的各種價格協定之類的，把工人階級逼得走投無路。儘管安·蘭德是極端反蘇的人，但是你無法看不出這兩種諷刺性的漫畫描寫，在結構上有非常相通的地方：他們的反面人物都不大像是人，不大像是由於人固有弱點而墮落的人，而像是一個誇張的、就是為邪惡而邪惡、就因為邪惡的本領格外超群而感到自豪那種特殊性的人物。這種人在真實的生活中是很少存在的，但是在蘇聯宣傳中成長起來的人，腦子裡面多半都有這樣的漫畫形象。  
就在安·蘭德剛剛到達美國的時候，她做了一件事情，充分證明當時的她對於美國來說完全是局外人，基本上沒有什麼瞭解：她第一次有資格參加大選的時候，她投了佛蘭克林·羅斯福一票。從安·蘭德死後的聲譽來看待安·蘭德的人，肯定會覺得這種事情即使不是一個污點，也是一件荒謬古怪的事情。因為一般人投羅斯福的票倒也罷了，無關緊要，但是安·蘭德恰好是資本主義的先知和自由主義的思想家，而羅斯福則恰好代表了她企圖譴責和糾正的一切。她這樣一個人居然會投羅斯福的票，其他人眼力不好倒也罷了，對於她這種先知式的人物，居然有這樣眼力不及的事情，那就是難以解釋，只適合於悄悄忽視。所以安·蘭德的粉絲很少會提到這一點。  
但這件事情相當重要。其實，第一它說明，即使像安·蘭德這樣聰明絕頂的人，只要她是局外人，對於美國政治的來龍去脈，至少在這個開始的時期是很難有真正的瞭解的；第二，說明她確實是高度機敏的人，因為等到麥卡錫主義的時代，她在美國政治鬥爭中的站隊已經非常符合她自己形成的思想體系價值觀了。這就說明，有天賦的格局理解力和敏銳觀察力的人，能夠在極短時間內用極少的資訊，掌握那些比較遲鈍的人用大量的資訊和很長的時間都掌握不了的東西。這是三十年代的安·蘭德。  
就在安·蘭德投佛蘭克林·羅斯福的票的時候，另外一位未來的風雲人物剛剛走出威斯康辛的養雞場，他就是未來的麥卡錫參議員。這位麥卡錫參議員在威斯康辛當法官，積累了很好的聲譽，不是因為他的法庭知識很豐富。照我們現在掌握的證據來說，他老人家在養雞場的時候學習成績不好，而且從來就沒有過愛學習的時間。他之所以能夠當上法官，原因很簡單，就是因為在美國的大多數州，至少除了紐約這樣極少數的大城市以外，在大多數州的農村和小鎮，在美國學法學、當律師和法官，其實不是門檻很高的事情。在那些地方當律師和法官，通過了法學考試，其實本身也是一種很水的事情。你在那些地方當法官能夠當得下來，主要不是出於你法學知識水準的高深，而主要是出於你的德性符合標準，或者說你很能得到家鄉父老的出於本能的信任。  
家鄉父老自己也沒有什麼鑒定法學水準的能力，而且小鎮和鄉鎮民風淳樸，本來就沒有什麼驚天動地的大案。你處理案件，很可能幾十年處理一件了不起的離婚案，或者是處理一件情殺案就了不起了。這樣的地方，你作為律師，也根本就沒有發揮特殊天才的局面。你不可能像未來的希拉蕊·克林頓一樣，剛初來乍到就正好趕上水門事件，讓尼克森總統給了她大顯身手的機會。民風淳樸的威斯康辛州都是些養雞場、奶牛場，家道殷實的農場主和雜貨店主，這裡基本沒有窮人，也很少有壞人，偶爾極少數的犯罪分子多半都是因為男女關係或者其他衝動的原因，出於感情問題犯了一些稀鬆平常、簡直作為偵探小說題材都很不夠資格的罪行。在這樣的地方你當律師的話，處理的都是些雞毛蒜皮的案件。  
所以這種地方，照儒家的說法就是德勝於才的地方。而青年的麥卡錫也就是這樣一個德勝於才的人物。他後來當了威斯康辛州的法官，在威斯康辛州深得民心，也主要是因為德的緣故。他在這個階段的生平也就很像是後來好萊塢拍攝的那些B級片，所謂什麼《哈代法官》、《法官一家》那些系列片。那些片，你如果用要讓中國人能夠理解的話，你可以把它稱為美國的主旋律片。因為它是B級片，藝術不是很精湛，但是因為它切合了美國中產階級的思想形態，讓他們看到這樣的片子，他們就會感到極其溫暖，覺得這就是描寫我們周圍的人，我們周圍的好人就是這個樣子的。這時候的麥卡錫參議員就是這樣一個哈代法官。  
而這時候的安·蘭德則是一個剛剛混進紐約，混進加州，剛剛取得一點成就，花了一點錢，開始培養自己圈子的遊士。這個時候，你從他們的交際圈就可以看出兩種多麼截然不同的人。麥卡錫，他基本上就是美國內地民間社會的產物。他跟他周圍那些滿腦子盎格魯撒克遜偏見但是德性很好的那些白人鄰居，基本上想法都是一樣的：談不上有什麼理論體系，辦事情也不靠什麼理論，主要靠經驗和常識。他跟他周圍的社會共同體一點都離不開，他怎麼都想像不到，他有可能會離開他周圍的社會，以挑戰者的姿態反抗他的社會。實際上如果有人這麼做的話，那他唯一可以去的地方就是紐約，他在家鄉父老中間會變成一個路人側目、誰都會覺得跟瘋子沒有多少差別的怪人，他只有到紐約去做一個文人，當一個作家，當電影演員才能夠混得下去。  
而安·蘭德自從來到加州然後又搬回紐約以後，她的交際圈基本上都是知識份子。而且在知識份子當中，猶太人占的比例，如果沒有超過三分之二的話，至少是超過了一半。剩下那些不是猶太人的一半或三分之一當中，歐洲大陸人又占了壓倒多數。所以直截了當地說，安·蘭德認識的人，除了她丈夫以外基本上就沒有真正的美國人，其實她丈夫也不是地道的美國人，總而言之，她很少瞭解真正的美國人，也從來沒有進入真正美國人的圈子。後來她名氣大了以後，布蘭登那些投靠她的人，都是些私智極其發達的學生，而這些學生中間，猶太人又一次占了極高的比例。也就是說，我們可以可靠地說，無神論者和外國知識份子蘭德，她從來沒有真正進入美國社會。她瞭解美國社會的方式，跟麥卡錫這樣的人完全不一樣。麥卡錫憑著他的經驗和本能，用我們熟悉的陳詞濫語就是說是，他跟人民是心連著心，打斷了骨頭連著筋，擁有本能的、天生的血肉聯繫。而安·蘭德靠的是什麼呢？她是一個遠距離的知識份子，正是因為她不接觸美國社會，所以有一種超然的公正，再加上天生的敏銳和把握思想符號的特殊天才，所以她能夠迅速地掌握各種不同符號背後代表的是什麼。  
於是，兩個人順著各自的軌跡，進入了新政時期的美國。新政對於美國是根本性的，也就是對美國現在這個帝國式的格局是根本性的。新政時期以前的美國，政府基本上是不存在的。那時候的美國，更像是古老的英格蘭，像是十九世紀，甚至十八世紀、十七世紀以前的英格蘭，照亨廷頓的話說，它像都鐸王朝時期的英格蘭。這時候政府是基本不存在的，只有社會，而且社會也是附屬，也就是說，只有各式各樣的自治團體，法規法律是各個自治團體之間相互博弈形成的一系列成例。這樣的地方根本就沒有形成一個有效的政府集權的條件，也沒有這樣的打算。而歐洲人之所以把美國看成是世外桃源，托克維爾和其他人都崇拜它，就是因為在這個地方看不見國家，好像社會完全能夠自我治理。而黑格爾這樣的人之所以瞧不起美國，還有斯賓格勒這樣的人之所以瞧不起美國，也就是因為這一點。在他們看來，美國根本不算是一個國家，它有社會而無國家，說明它還處在社會發展的初級階段，只有比較原始的社會才會有社會而無國家，發展到比較複雜的階段的時候，它註定會產生國家。後來戴高樂也是這種看法，他認為美國就不能算一個國家，不但不能算一個國家，甚至比拉丁美洲那些比美國軟弱貧窮得多的地方，都更不能算一個國家，因為拉丁美洲至少還有一個歐洲式的政府，而美國政府就是一個純粹的擺設。  
這樣一個美國是不可能在世界歷史中發揮重大作用的。之所以能產生重要作用，關鍵就在於兩件事情：新政和二戰。這兩件事情都是佛蘭克林·羅斯福的傑作。在他以前，美國 — — 我們不能把它稱為美國，只能把它稱之為聯邦 — — 它與其說像一個國，不如說像一個瑞士或者聯合國那樣的東西。它放在中世紀的歐洲，比放在列強爭雄的近代世界更加合適。德國的將軍們和大多數歐洲人都認為，這樣名義上的國家之所以能夠存在，完全是因為離歐洲太遠，被大洋保護。它如果生存在歐洲的話，用不了一小時，就會被法國和德國的老兵和老將碾得粉碎。他們沒有看到，這樣一個社會裡面隱藏了巨大的羅馬式的力量，經過佛蘭克林·羅斯福通過福利制度強化了聯邦政府以後，這股積累下來的巨大力量一旦轉化為軍事力量的話，就能使除美國以外的整個世界在它的腳下戰慄了。  
這種東西，你如果把它理解成為左派或者右派，都是看得太輕了。正確的理解就是：它是一種羅馬性。它的福利制度，根本上講，不是說抽取資本家的錢來補貼工人的問題，不是說它建立的官僚制度抑制了自由市場的活力的問題，它是一個再造共同體的運動。在那以前的美國，只有各州的美國，各州才是他真正的祖國；而美國經過佛蘭克林·羅斯福之手進入世界以後，美國和世界的不同才凸現出來。這時候，二戰後期和五十年代初期，美國的愛國主義 — — 就是說“美國和世界不同”的這種特殊的愛國主義，才勃然興起。而麥卡錫主義也在這個時間興起，同時以“非美活動調查”為名，這些事情都不是偶然的。美國的國家建構，像羅馬的國家建構一樣，它體現於美國對海外事務的仲裁者地位和突然的參與。這兩件事情都是羅斯福準備了條件，然後才成為可能的。如果你把它僅僅看成資本主義和社會主義之間的鬥爭，忽視了美國在世界體系中的特殊地位的話，那就沒法解釋後來的發展了。  
美國進入世界的一個重大後果就是，從此世界政治格局和美國憲法之間要發生密切的互動。互動總是雙方的：因為你從美國之外看待它，你看到的可能是美國對世界的干涉，體現為大家都知道的老生常談：美國總是要輸出自由民主，使蔣介石感到討厭，史達林感到討厭，毛澤東也感到討厭，所有人都感到討厭。但是另一方面，這其實是世界格局對美國發生的影響的一個部分，正因為美國參與了世界，以後地方政治就不再是各州之間的政治了。威爾遜總統參加國聯的企圖之所以失敗，關鍵就在於美國各州要按照地方性政治的原則來處理美國政治，而不高興美國參與了世界事務以後，世界事務對美國的國內遊戲規則構成回饋和干擾。  
但是二戰以後，這種情況就會不可避免地產生了。二戰要實行統戰，要團結一切反對德國和日本的力量，於是就產生了反法西斯統一戰線。反法西斯統一戰線就要對美國國內的格局產生相應的影響。在二十年代，紐約的左派知識份子就算有，也是小丑式的漫畫式人物。而且反體制的人，多半不是左派知識份子，而是符合美國傳統，像《瓦爾登湖》那種傳統，那種極端個人主義，一種近乎無政府主義的個人主義。像孟肯（H. L. Mencken）這樣的人，他與其說是接近後來的左派思想家，不如說是接近于梭羅（Henry David Thoreau）和愛默生（Ralph Waldo Emerson）的傳統，美國式極端的個人主義的傳統。但是三十年代以後，在三十年代的紐約，你想找一個知識份子不是猶太人，那是很難的。如果你想找一個知識份子不是史達林主義者，那麼十之八九那是因為他是一個托洛茨基主義者。  
安·蘭德混跡於好萊塢和紐約的時候，形勢就處在這種狀態。她開始自己的事業生涯時對美國的瞭解之幼稚，除了投佛蘭克林·羅斯福的票以外，還體現於這一點，就是說，她發表反對蘇聯的言論，企圖掐那些好萊塢的左派演員和知識份子的時候，她以為這裡是美國，這就是她應該做的事情，結果她發現，她的編輯和經紀人都非常不高興這麼做。他們告訴蘭德，因為出版界基本上是被左派分子把持了，如果她在美國公開說史達林同志的壞話的話，那麼她的書就不好賣了，不好出版了，在好萊塢的演藝生涯也會受到阻礙。蘭德當時聽到這個話的時候，還覺得她的經紀人很沒出息，把他痛駡了一頓。但是過不了多久，她自己換了幾個經紀人以後，就發現她的經紀人其實不但沒有高估事態的嚴重性，實際上是低估了事態的嚴重性。這時候她的自力精神開始發揮出來，她開始在好萊塢舉行自己的串聯活動，企圖召集一批維護美國傳統精神的人來打擊甚囂塵上的共產主義滲透運動。但在她組織活動的過程中，你也可以看到她跟美國社會是多麼隔膜。她跟麥卡錫從來就不一樣，她組織起來的那群人從來都是知識份子，全部都是知識份子，儘管他們不是左派的知識份子，但是他們跟他們反對的左派知識份子一樣，跟美國的民間社會沒有什麼聯繫。  
而美國人民是怎樣容忍這一切的？不是因為他們相信了左派的說辭，也不是因為他們反對左派的說辭，而是因為他們對左派和海外的事情都非常不瞭解。人對自己不瞭解的事情就只能通過標籤來看，他們只能模模糊糊地聽他們自己選出的總統說，蘇聯是一個民主國家，它正在為反對納粹做殊死戰爭，在保衛全世界民主國家，蔣介石是民主在亞洲的領袖，他是一個基督教徒，正在反對日本異教軍閥的破壞性行動，國民黨有一個民主的結構，他是中國民主的帶頭人，作為基督教徒保衛亞洲民主的堡壘。因為領導人是這麼說的，知識份子也是這麼說的，於是他們就相信了。  
這時候好萊塢拍的是什麼片子呢？他們拍的一個片子把蘭德氣得要死，因為它描寫的是鄉鎮教師、音樂家之類浪漫的戀愛，把蘇聯的集體農莊描繪成田園牧歌。蘭德逃出蘇聯的時候，蘇聯還沒有大規模餓死人，這時候已經有幾百萬人甚至更多人餓死了。而美國卻拍這樣的片子，讓美國公眾相信蘇聯是這樣一個人間樂園。與此同時，賽珍珠和她的國民黨朋友也在跟美國做同樣的宣傳。你看抗戰時期拍的些什麼《龍種》（1944）之類的片子，也把亂七八糟的中國農村描繪成為一個世外桃源，而且說這個世外桃源是因為戰爭才破壞的，好像他們原來都過著田園牧歌的日子。這些其實就是統戰的體現。這些做法使美國公眾相信，幫助史達林和蔣介石本身都是正義的。他們之所以能夠這麼想，就是因為他們既不瞭解史達林又不瞭解蔣介石，領導人和知識精英給他們提供的一些誤導性很強的資訊把他們引入了歧途。  
因此這些人在戰爭結束以後，一方面，在亞洲方面，國民政府的腐敗和專制突然暴露出來；另一方面，在歐洲方面，史達林蔑視條約，奴役和壓迫東歐國家，撕毀他在德黑蘭以後達成的列強協議的行為突然暴露出來，美國公眾感到受了欺騙，難以理解。這時，曾經欺騙過他們的那些一小撮政治家和知識份子，突然就像是被戳破了的氣球一樣，從歷史上消失了。華萊士原先是很有希望接替羅斯福總統的人，但是區區幾年時間，在他的大本營紐約都只能得到很少的票。二戰時期曾經風雲一時的紐約知識份子，不到五年時間就差不多變成人人喊打的角色。這時美國進入了麥卡錫時代，蘭德和麥卡錫同時進入了這個舞臺。  
麥卡錫本人不是一個很有政治頭腦和政治思想的人，他只是出於他的，可以說跟美國父老血肉相連的這個關係，他覺得這些事情是不正常的，我們美國的好人不應該是這樣過日子的。但他講不出什麼政治理論，也不知道他面臨的威脅是什麼。所以他搞出來的那個委員會叫做非美調查委員會，意思就是說，我們美國的傳統生活方式不是這樣的，那個傳統生活方式是很好的，你們破壞了我們的傳統生活方式，但是你們到底是什麼我也說不清楚，反正你們不像美國人，你們還是趕緊滾蛋好了。就是這個意思。蘭德在這個時期抓住了機會，到聽證會去作證，控訴那些好萊塢的蘇聯間諜。她在這方面取得的成功比她以前自己私人搞協會的成功要大得多，給她增加了相當多的信心。  
但是麥卡錫和蘭德其實看到的都是故事的一部分。麥卡錫真正的問題並不是他能不能夠清算共產主義的問題，共產主義在美國是很脆弱的，沒有麥卡錫也會被清算，他也輕而易舉完成了這個任務。他沒有看清，他面臨的真正的危險，違反他心目中那個美國傳統生活方式的真正危險，不僅來自共產主義，而且來自於反對共產主義的力量，這就是要把美國從美洲的瑞士變成世界的羅馬這種帝國化的力量。在這個帝國化的力量中間，他憎惡的羅斯福手下的新政幹將，實際上跟他的共和黨盟友是完全相同的人。所以麥卡錫最後的政治生涯，並不是毀在了他痛恨的左派分子的手裡面，而是毀在了共和黨的艾森豪總統手裡面。  
為什麼會這樣？這就是冷戰自由主義的起源了。冷戰自由主義是什麼？它是戰時統戰聯盟的一個變形。戰時的統戰聯盟是美國傳統政治、共產主義者和其他什麼烏七八糟的進步主義者聯合起來反對納粹的同盟。在冷戰爆發以後，這個同盟自動地轉變為反對共產主義的大同盟。當然，基本精神仍然是統戰的。統戰的精神是什麼呢？就是團結一切可以團結的力量反對少數。儘管史達林的邪惡比起希特勒來說只是有過之而無不及，但是為了打擊希特勒，我們仍然要團結史達林，把他說得很好，就是這個意思，因為要盡可能地孤立希特勒。現在，蘇聯共產主義是敵人了，我們也要盡可能地團結一切可以團結的力量，新政的左派當然是團結的一部分。艾森豪時期形成的冷戰自由主義，後來由甘迺迪、尼克森這些人一直繼承下來，它根本是一種不成文的兩黨共識，也就是說，把建立新政的民主黨左派和反對新政的共和黨右派團結起來，在反蘇反共的基礎上形成團結。照麥卡錫和安·蘭德的想法來說，蘇聯後來搞的那些事情，根本就是佛蘭克林·羅斯福和他周圍那些左派分子幹的事情，現在我們要撥亂反正，恢復美國的自由傳統，重要的就是把這些罪魁禍首打掉，打掉，打掉。但是實際上的歷史發展不是這樣的。實際上的歷史發展是，這一批人和反對他們的人結成了一個聯盟。  
四十年代末和五十年代初是一個切割階段。就是說，原先在羅斯福時代的親共分子現在面臨一個選擇：你可以在這個時候選擇只擁護後來杜魯門民主黨的中左路線而與共產黨切割，這樣，你在以後的冷戰自由主義中間仍然是頂樑柱的作用；如果你不肯切割，那麼你就會被劃入親共分子這一邊，以後美國就永遠沒你玩兒的地方了。後來美國知識界和政界人物中間，有很多是三十年代繼承下來的，他們在三十年代的表現實際上比許多在五十年代以後銷聲匿跡的人還要激進，他們之所以能夠維持下來，就是因為在麥卡錫時代這次切割當中，他們很機智地選擇了站在冷戰自由主義這一邊。也就是說，我們仍然是左派，但是我們是反共的左派。反共的左派在歐洲屬於社會民主黨的傳統，一般都以社會主義者或者社會民主黨人、民主主義者自稱；在美國，他們就要以自由主義者自稱。所以美國的自由主義者實際上是偏社會主義的中左力量。在羅斯福和二戰時代，這種力量跟真正的共產主義及其同路人是沒法區分的。由於麥卡錫這麼一鬧的話，他們不得不做出切割。拒絕切割的人從此永遠出局；願意回歸的人，今後要構成新的政治聯盟的一部分。麥卡錫和安·蘭德所希望的情況都沒有出現。冷戰自由主義的主要班底和原先他們的反對者，構成了冷戰共識的基礎。這就是冷戰自由主義。  
這一點，我們不能僅僅歸諸於政治上的權謀計算，而要看出，新政給美國的貢獻，不僅是像安·蘭德這種人看到的，它破壞了資本主義的自由市場秩序，它同時給美國提供了一種原先的自由經濟沒有給它提供的東西，它為美國提供了一種帝國結構。無論佛蘭克林·羅斯福和他的朋友的動機是什麼，也可能羅斯福周圍的某些左派分子，像哈裡·霍普金斯這種人，他根本上就是想要建立福利國家，沒有想要建立帝國，但是，沒有羅斯福製造的這個龐大的軍事政治機構的話，美國以後要做一個帝國，技術困難是很多的。有了這支極其龐大的軍隊和政府機構以後，它做帝國變得很容易了。  
同時由於這樣的機構的存在，它想要不做帝國也就難了。因為體制本身有自己的力量。我們想想，計劃生育委員會存在以後，廢除計劃生育是不是變得非常困難了？因為你要砸掉這些人的飯碗啊。艾森豪以前在麥克亞瑟將軍手下混事兒的時候，他辦公室裡面只有幾個人，美國的軍隊還沒有保加利亞的人口那麼多；艾森豪自己當總統的時候，數百萬美國軍隊部署在全世界每一個地方。你想想，這樣一支軍隊，它是不是本身就會對美國的未來的政治發展產生很大的影響？它和歐洲局勢和世界局勢一樣，共同構成了美國很難離開帝國位置的一個重要因素。  
美國的帝國化從技術上講，從官僚機構、軍隊建設和國家角色建設基礎上講，主要是左派和佛蘭克林·羅斯福的功勞，而不是右派共和黨人和美國傳統精神的功勞。所以共識政治給他們雙方都安排了地位：沒有左派的話，帝國的機構不會存在；沒有右派的話，美國的意識形態站不住。美國的意識形態主要是共和黨給它提供的，是強調美國的傳統價值和作為自由世界領袖的這個資格，這些東西跟新政的精神是距離比較遠。但是這個精神之下必須有物質，執行精神必須有機構來執行。直截了當地說，你如果要反對共產黨，你必須有一套能讓共產黨害怕的機構。這個能讓共產黨害怕的機構，很可能就是共產黨的一個鏡像，它本身也需要有像共產黨一樣龐大的官僚機構和軍隊，否則你根本鎮壓不了它。所以冷戰自由主義之所以能夠成立，有它物質上的必要因素。它恢復了美國傳統意識形態的頭，但它離不開羅斯福為它打造的這個身體。  
而麥卡錫和安·蘭德兩個人都是因為容忍不了這個身體，以後註定要在美國的政治社會中間變成邊緣人。對於麥卡錫來說，這是一件相當痛苦的事情，因為他跟美國的社區有著密切的血肉一樣的聯繫，離開政界對他來說是一個極大的痛苦。但對安·蘭德來說，是無所謂的事情。她一開始就是，我常用的那個詞，她是遊士，她跟美國社會沒有血肉相連的關係，她是一個知識份子，她是靠賣理論出來的，只要有人買她的理論，她到處出書、到處巡迴演講有人招待她，她就很得意了。很顯然，願意買她書的人越來越多，聽她講座的人越來越多，她覺得她是一個成功者。美國共識政治的達成對她沒有任何損害，恰好相反，對於知識份子來說，有一個敵人是很好的，有一個穩定的擺在那兒的敵人，你可以不斷攻擊他，這就是等於給你提供了無限期的存在價值。  
對於麥卡錫是失敗的東西，對於安·蘭德則是一個重大的生財之道。大家都知道，棺材店老闆是不怕死人的。安·蘭德這樣的資本主義自由鬥士，實際上，對她最有利的情況，其實就是美國存在一個官僚主義大本營可以供她不斷地抨擊。因為蘇聯太遙遠了，你去控告集體農莊餓死了多少人，美國的公眾是沒有印象的；但是，聯邦政府的官僚辦事多麼拖遝，聯邦政府又增加了多少稅，以前我們才交多少稅，在冷戰時期我們多養了多少官，多養了多少兵，我們又多交了多少稅，每一個美國的雜貨店主都清楚他比他的爺爺輩多交了多少稅，就憑這一點，就能使安·蘭德的論證變得很有說服力。所以對麥卡錫不利的，對安·蘭德倒是非常有利。以後安·蘭德後半生的主要經歷，基本上就是在不斷的攻擊冷戰時期的冷戰自由主義。  
冷戰自由主義表面上是自由主義，因為它對美國以外的整個世界來說，至少是提供了一套比蘇聯共產主義要自由得多的路線，所以稱它為自由主義，從這個角度來講也是名副其實；但對於美國國內來說，它無疑侵蝕了美國共和，導致了美國的帝國化，它在國內稱為自由主義是不大適合的。之所以能夠維持下去，關鍵問題還是因為美國的帝國角色。我們要知道美國跟歐洲不同，美國工人階級也好，左派知識份子也好，他們的威望和實力都非常薄弱，如果僅僅依靠他們的力量，他們是不可能使美國左傾化的。促使歐洲左傾化的力量，也許來自于歐洲知識份子、官僚階級和歐洲社會本身，但這些東西在三、四十年代的美國還基本不存在。促使美國左傾化的主要力量來自於美國的帝國角色。這是美國特殊性的一個體現。對當時、現在和未來的世界都具有無比重要的意義。  
麥卡錫是早死了，但是冷戰自由主義並非產生不出它自己的對立面。經過越戰時期的極左運動以後，可以說，原先比較中庸、願意接受冷戰自由主義的人都直覺地感到不對勁兒了，需要尋找新的思想資源。這時候，我們都知道的，雷根的開路人 — — 戈德華特出現了。戈德華特跟雷根的關係，差不多就像是施洗約翰和耶穌基督的關係一樣。約翰說他是替基督來清路的，而戈德華特就是替雷根清路的。新保守主義在越戰時期極左化的最高峰，代表了美國傳統政治精神的一種反擊。它在思想界方面的人物，那就是威廉·巴克利這些人。在此之前，美國沒有成型的保守主義，或者說沒有保守主義理論。保守主義，你可以說它有現實，有一種模模糊糊的、作為生活方式的現實，但它沒有理論。如果有理論，麥卡錫就不會搞什麼非美活動了，有理論他就會直接把理論帶出來。之所以叫非美活動就是因為沒有理論，說不清楚到底是什麼東西。現在，在巴克利時代以後，美國的保守主義開始有了自己的理論。這個理論就不用詳細介紹了，大家自己去找巴克利和他同道的作家，去找雷根總統的政綱，就可以知道美國新保守主義是什麼東西了。  
這個新保守主義之所以能站得住腳，就是因為它不是一種麥卡錫時代的那種絕望的、向後看的保守主義。向後看的保守主義要能夠恢復美國生活方式的話，有一個致命的弱點，就是說，那種美國生活方式，只有在美國仍然像瑞士一樣當一個中立國的時候才能成立。他們無法回答這一個問題：如果美國真的像你說的恢復到華盛頓時代那種美好的生活方式，那麼請問，這樣的美國怎麼能夠抵抗得了蘇聯呢？如果抵抗不了蘇聯，那你這一切豈不都是扯淡麼？蘇聯人來了以後，你還談什麼狗屁傳統自由。既然有蘇聯人存在，不管官僚機構有多麼壞，我們還得有官僚機構；不管中央情報局搞了多少亂七八糟的秘密活動，既然有克格勃，我們就得有中央情報局；蘇聯有幾百萬軍隊在那裡，不管你說華盛頓的民兵有多好，反正民兵還是鬥不過常備軍，蘇聯有幾百萬軍隊，我們還是得有幾百萬軍隊。這些東西你都提供不了解決辦法啊，你的理論說得再好，你提供不了能夠應付現實政治的解決辦法，你就不行。所以冷戰自由主義必定能夠戰勝傳統保守主義是因為這個原因。  
新保守主義的特點就是什麼？它一方面重新弘揚了美國傳統的價值觀，弘揚了社區自治的精神，弘揚了個人自由、獨立、負責的精神，弘揚了資本主義市場經濟的精神；但另一方面，它又容許並且支持美國發揮它的帝國作用，它要求並且支持美國在全世界推行它的自由價值，在全世界反擊邪惡帝國，通過這個過程使自由價值變得更加強大。因此新保守主義能夠跟冷戰自由主義競爭。這就是戈德華特之後能夠產生雷根的根本原因。於是我們都知道，八十年代美國政治出現了佛蘭克林·羅斯福、麥卡錫以後的第三次大轉折，發生了雷根的革命，也就是產生了現在的美國。這就不詳細介紹了，因為大家應該都知道得很清楚。  
這時候麥卡錫早已去世，但是安·蘭德仍然在世。她的反應，你可以想像，她一直是冷戰自由主義不共戴天的敵人，一直在激烈地用她的文章、用她的筆、用各式各樣的方式宣傳鼓動，反對這些東西，她是不是應該跟戈德華特和巴克利很友好？然而並不。她雖然一度支持過戈德華特的選舉，但是跟巴克利的關係一直非常糟糕。不僅跟巴克利一個人的關係非常糟糕，而且安·蘭德和她周圍的知識份子小圈子跟美國新保守主義的小圈子之間一直是門派之爭非常厲害的，基本上是誰都看誰不順眼，雙方很快就分道揚鑣，各人去搞各人的了。因為美國市場是如此巨大，因此他們以後就很少相遇。儘管蘭德活到了八十年代，但是在雷根革命時期，她基本上已經說不出什麼新鮮的話了。而這個時代恰好是巴克利和他的朋友們大顯身手的時代。  
這裡面的根本原因，用貼標籤的話來說，是因為基督教的原因；從更深刻的角度來看，它實際上是一個有機知識份子和游士之間的矛盾的問題。基督教本身不是一個教義的問題，我們可以說，基督教雖然在宗教和社會上有各式各樣的作用，但是同一個教在不同的社會中處的生態位是不一樣的。在新教為主的美國社會中，教會的團體是最重要的社會資源和社會資本。基本上可以說美國主流社會出來的人，他們從小到大，一舉一動，都跟他們的街坊鄰居的關係、都跟教會脫不了關係。教會對於他們來說，不是一個抽象理論的問題，而就是你平時從小一起玩兒的同伴，你婚姻出了問題的時候需要去諮詢的那些人，去醫院辦社區公益事業，隨時都要通過的組織。這些組織如果不是教會本身，也是基督教青年會或者諸如此類基督教色彩很濃的組織。對於他們來說，他們儘管不是麥卡錫，但是他們跟麥卡錫一樣，跟這些組織有密切的、血肉相關的聯繫。從這裡面出來，即使你後來變成知識份子，變成了超然於社會之外的人，但是原先童年時代給你打下的烙印是沒有辦法切斷的，你是一個有機知識份子。  
而蘭德始終是無機知識份子，她是遊士，她看待任何問題都是從抽象觀念上看待的。她眼中的基督教不是別的，就是一種思想統治力量。但對她來說，就像是八十年代中國那些啟蒙運動者，我好不容易才逃脫了共產主義的統一思想，憑什麼又要接受基督教的統一思想？所有的統一思想都是壞的，無論你是基督教的、伊斯蘭教的還是共產主義者。在她看來，美國的傳統精神不是基督教所代表的社區主義，而是極端的個人主義，是極少數天才人物的個人主義，相當於她小說中描寫的天才主人公一樣，隨時會像一個革命家一樣跳出來對抗全社會。這在美國新保守主義者看來，那是絕對不能容忍的。對於美國新保守主義來說，美國的社區自治就是美國的自由本身。如果美國有什麼不同于蘇聯、不同於全世界的東西，有什麼應該貢獻給全世界的東西、值得為全世界保留的東西，那就是美國的社區文化。如果你跳出來，像冒險家一樣反對這個社區文化的話，那你不但不是自由的朋友和保衛者，你本身就是自由的敵人。  
這個基本的分歧，造成了兩個現象就是：蘭德主義者始終是一個知識份子和精英人物的現象，始終不能深入民眾；第二就是在美國最終轉向新保守主義的時代，蘭德和她的黨羽基本上沒有發揮任何作用。後來有人說是，蘭德作品的銷售量近似於聖經，我想這肯定是不正確的。如果所有的著作是只算學術著作的話，那麼蘭德那些著作肯定比大多數學術著作銷得好。但是要說它能跟像《荒漠甘泉》這樣泛基督教的心靈雞湯讀物相比，我是不相信的。我沒有做過任何考察，但是憑我對美國社會的直覺瞭解，我相信，第一位的銷售量肯定是聖經，第二位的銷售量多半就是教會出版的家庭手冊、《荒漠甘泉》這種泛基督教文化產物，第三位的應該是偵探小說、驚險小說之類的讀物，然後在第五十位以後，才會輪得上蘭德這樣的人。這就是蘭德在美國真實地位的體現。她最終擺脫不了她的出身，她無論在哪裡，都是一個異鄉人。  
然而這已經不再重要了。可以說，什麼叫做神意呢？神意就是，反對你的力量終將為你效力。儘管佛蘭克林·羅斯福和新政時期的盟友並沒有想把美國製造成為一個帝國，儘管麥卡錫和新政的反對者沒有想把美國造成一個帝國，儘管越戰的支持和反對者都沒有想到把美國當成帝國，但他們行為的合力，把美國一步一步地推向帝國的道路。當新政促使美國向左轉的時候，它使美國向帝國靠近了一步；當冷戰自由主義促使美國向右轉的時候，它使美國進一步地向帝國靠近了一步；當新保守主義者促使美國更進一步向右轉的時候，它使美國比以往的任何時候都更像帝國。  
問：從奧巴馬主義到現在，是不是美國又更進一步走向帝國了呢？這個邏輯能否解釋美國現在的狀況？  
劉仲敬：現在，帝國之路一旦開頭，那是刹不住的。無論是誰，都會不得不採取更多的干涉措施。像羅恩·保羅（Ron Paul）這樣的人，之所以在共和黨內還是吃不開，原因也就在這裡。孤立主義的時代是不可能回來了。美國憲法和它輸出的秩序，在世界上大多數地方，已經構成了當地國際秩序和憲法結構的一部分，沒有辦法收回。而且未來的形勢，每一次變化，都製造了更加明顯的、亟需美國干涉的理由。所以它基本上沒有向後退的可能。如果有人採取用反對帝國的方法作為自己的政綱，造成的結果也無非是使他自己在未來的政治發展中日益喪失生態位。  
問：美國的川普上臺之後對美國的自由主義造成的損害是什麼？  
劉仲敬：那就要看自由主義是什麼定義了。照現在的定義的話，希拉蕊是美國比較正統的自由主義。川普所代表的是一種草根保守主義對它的反擊。  
問：奧巴馬這八年對美國的羅馬之路起了什麼作用？  
劉仲敬：起了很大的促進作用。因為他等於說是使美國的政府能力，像福山這種人特別強調的國家能力，有了進一步的升級。無論你升級這個政府能力的目的是什麼，哪怕是純粹是為了國內福利，因為美國在世界上的特殊作用，任何強化美國國家力量的措施，必然會大大加強它行使帝國職能的力量。最後的結果肯定會用到這個方面。  
問：伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）公開聲稱自己是社會主義者，如果像這樣的人當選，是不是對美國政治生態來說是一個比較大的災難？  
劉仲敬：他都已經74歲了，他如果參選的話，那顯然是在給川普幫忙，因為他是一個必然失敗的候選人。  
問：在西方，很多社會都是保守派和自由派兩派，在中國有沒有可能？  
劉仲敬：當然不可能。  
問：但是中國有很多基督徒。  
劉仲敬：那完全兩碼事。你首先要像韓國一樣建立一個基督教國家以後，然後才可以考慮這些問題。  
問：美國的財政赤字現在非常的高，這會不會影響美國作為帝國將來的前途？  
劉仲敬：財政赤字一般是促使帝國發展的力量，因為它給你構成了一種強有力的動機，使赤字的支付世界化。換句話說，全世界應該為羅馬的秩序付錢，彌補它因為維持世界秩序所造成的虧空。最後的結果肯定就是這樣的。  
問：美國如果走向羅馬化，那麼我們可不可以形象地把太平洋比作羅馬的地中海？如果這樣的話，對遠東會有什麼影響？  
劉仲敬：現在情況就是這個樣子的。最近這十幾年，特別是最近幾年的發展，一直是向這個方向走的。美國在裁剪它在歐洲和中東的駐軍，但是向太平洋地區的駐軍一直在不斷增加。現在美國用40%的軍力進駐太平洋，這個趨勢是很明顯的。而未來的軍事部署計畫，它的主要升級的地方還是在太平洋。可以想像到2050年左右，美軍的主力就會全都集中在太平洋了。  
問：這樣會不會促使它直接干涉沿海地區呢？  
劉仲敬：已經在干涉了，確實是這樣。  
問：我個人總結了一個規律，凡是成功實現現代化的國家，有三樣事是不會碰的：一個是蒙古人沒有在歷史上成功入侵過，還有就是伊斯蘭，第三個就是共產主義。而中國這三個已經占了兩個半了，中國還有可能實現現代化，還是必然是洪水滔天、中產階級還是早點走路為上？  
劉仲敬：“現代化”本身就是一個概念混亂的詞，基本上不能說明任何意義。你要說現代化的話，秦始皇其實就是一個偉大的現代化者。  
問：美國的基底是基督教，而羅馬的基底是異教。但是現在美國的異教色彩越來越濃厚了，包括去年6月26日同性戀婚姻的那個判決，以及現在九個大法官裡沒有一個是傳統的新教徒，這樣子的美國，它的保守主義基底會不會慢慢被腐蝕掉或者被摧毀掉？  
劉仲敬：這就是羅馬性的體現。美國本身是新教徒的以色列。你要明白以色列這個詞不是一個單獨的地理名詞或者是一個國家或者是一個民族什麼的。什麼叫以色列？它內在地包含了一個含義，就是純粹的選民團體。選民團體是要講究純粹的。而帝國恰好相反，什麼是帝國？帝國的含義內在地包含了包容性和世界性。這兩者是極其矛盾的現象。黑人的出現、移民的出現和同性戀者的出現，其實都是美國羅馬化或者帝國化的一種體現。實際上同性戀者加入主流社會對於美國的意義，相當於是平權運動使黑人進入主流地位。為什麼會發生這樣的事情？就是因為美國要變成世界的美國，所以它必須統戰原來在選民團體之外的人。  
問：羅馬帝國化是如何確定自己的疆界的？如果美國作為一個帝國延展下去的話，它的疆界會在哪裡？  
劉仲敬：疆界停止的地方，就是不適合統治的蠻族所在的地方。在這個世界體系中間，很明顯，它的疆界只能在控制主要的財政資源 — — 也就是東亞 — — 以後才會停止。就像是羅馬帝國必須在完成了對埃及的征服以後，才能完成它的財政結構。未來的埃及，那肯定就是東亞，至少也是亞太地區，因為主要的財政資源在這裡。  
問：在這個世界體系當中，中國是一個什麼樣的角色？  
劉仲敬：一個托勒密王朝式的角色。它可以用兩種方法完成世界體系：就是及時和主動地向羅馬政治家納貢，收買元老院和羅馬人民的友誼；第二種做法是直接被羅馬征服，用它的財政資源來填補羅馬的財政虧空，同時也用羅馬的秩序來填補它自己的秩序虧空。這是一個最自然的互補結構。  
問：那完成這個世界體系的話，這個博弈是什麼樣的？武力還是什麼樣的？  
劉仲敬：當然就是武力和財政的交換了。  
問：2050年是個節點嗎？  
劉仲敬：這是一個大體上的趨勢。  
問：有一種看法認為，從小布希到奧巴馬犯有一系列戰略方向上的錯誤。由於伊拉克戰爭，然後奧巴馬比較倉促地從伊拉克撤退，然後又策動烏克蘭加入北約，然後使烏克蘭和歐洲、俄羅斯的關係變成一個熱點，然後造成俄羅斯全面和美國對抗，然後在伊朗核問題、敘利亞問題美國被迫讓步……所有這些都給中國造成了機會，中國在南海的擴張跟這些不無關係。所以這種看法認為中國才應該是美國真正的對手，因為它正在崛起，而俄羅斯是已經衰退了。用您的話來講就是已經燃燒完的灰燼了。這個看法您如何評價？  
劉仲敬：這顯然是一種很幼稚的胡說八道。你知道有一種吵架的方法就是說，你是傻瓜，你是傻瓜，什麼什麼傻瓜，意思就是說是，希望你自己懷疑自己，然後由於你相信你自己是傻瓜，然後就做出我希望你做的事情。當然我希望你做出的事情肯定是對你不利的。所以很多人說是你的什麼政策是錯的，實際上是恰好說明這些政策是對的，但是不利於我。我希望製造輿論，使你破壞對你自己有利的政策而採取對我有利的政策。這其實是一種很幼稚的吵架方式，基本心理動機一點都不複雜。  
像這些事情，很明顯都是對美國自己極端有利的事情。伊拉克戰爭造成了庫爾德的出現，使美國在中東添了一個以色列。而原先在五十年代反殖民主義運動中形成的一系列社會主義政權，經過伊拉克戰爭和敘利亞戰爭，完全崩潰了。阿拉伯世界團結起來對付以色列和美國的可能性，由於伊斯蘭國的出現而全面瓦解了。俄羅斯介入中東，導致伊斯蘭和俄羅斯處在正面相對的情況。烏克蘭危機破壞了俄羅斯重建歐亞帝國的可能性，使歐洲的邊界永遠穩固了，付出的代價就是烏克蘭人，而失去一切機會的則是俄羅斯。所有這一切，實際上都跟波蘭加入北約一樣，明顯是世界體系在按照更有利於美國的方向演變。  
而且最重要的是，這些事情本身不是美國策劃的，有很多還是反對美國的人策劃的。屬於美國策劃的一部分，也是由立場和手段相反的兩撥人策劃的。這就是說，時節到的時候，無論你往哪個方向走，導致的結果是一樣的。如果你是一個衰老快死的人，吃什麼或者不吃什麼都會加速你死亡的進程。反過來也是這樣，如果你是處於那種時運將到，即將登堂入室的人，那麼造成的所有事件，無論發生什麼事件，這些事件都會造成你揚名立萬的機會。這就是所謂的神意裁決。什麼叫做神意的裁決？神意的裁決就是，相反的力量都會指向同一個目標。這個趨勢不是非常明顯麼？  
像中國的南海擴張這件事情，就明顯是胡說八道。中國處在一個比威廉皇帝當年更加絕望的狀態。它所提出的這些理由，按照哥倫布以後五百年的國際法，都是離經叛道。以前希特勒在挑戰凡爾賽條約的時候，從來沒有像它這樣肆無忌憚地蔑視國際法，而德國人擁有的實力和資本比它要強得多。它在南海這種直接挑釁的做法，即使赫魯雪夫在古巴都沒有做過。而它所依賴的資產，卻比赫魯雪夫要差得多。赫魯雪夫是依靠蘇聯自身的工業實力，而你所依靠的只不過是烏克蘭賣給你的一些舊發動機，而且隨著烏克蘭的內戰爆發，這種事情永遠也不會再有了。你已經把自己放在必然死亡的絕境之中了。現在要體面的退出，必須付出極為慘重的代價；而不體面的退出，基本上是在很短的時間內就會自取滅亡。在這個時候居然都還有人在談論你剛才說的那些話，恰好就是證明，一個扭曲的認知圖景可以多麼有效地促使人自取滅亡。  
問：2015年已經有一百多萬難民進入歐洲，而且現在還在不斷地湧入，雖然它現在關閉邊界，但是壓力還是非常大。對比一下的話，未來中國的難民對歐洲有何影響？  
劉仲敬：中國難民根本到不了歐洲，敘利亞人是在歐洲的邊上他才能夠到歐洲。中國會有什麼樣的下場呢？從越南投奔怒海逃往香港的那些越南難民身上就可以看出來了。這個你就不用看敘利亞了。當年逃出越南的難民是不止一百萬的，他們的經歷是怎麼樣的。中國能跟越南比已經差不多了，跟敘利亞比那是一點兒可比性都沒有的。  
問：羅馬的歷史有一千多年的延續時間，你是講它的部落期，還是講它的共和期，還是講凱撒專政的帝國期？  
劉仲敬：現在顯然對於美國來說，它就是處在共和後期，一個正在走向帝國的共和國。  
問：那就大致相當於凱撒後期？  
劉仲敬：不，共和後期凱撒還沒有出生呢。  
問：羅馬為了維持帝國最後選擇了東方的君主制，那……  
劉仲敬：這個你說錯了，你把它想像成為一個人一樣，根本不是這樣的。是只有在自己內部的憲法秩序衰弱的時候，你才會隨著事之必然，走向一個更加簡單化平面化的管理體系。  
問：那美國也會重蹈覆轍？  
劉仲敬：最近南北戰爭以後的一百多年，基本傾向是建立一個日益強大的國家，而這個國家日益變成世界秩序不可缺少的組成部分。  
問：是不是到未來某一個節點的時候，美國整個的官僚體系會逐漸對它的傳統保守政治呈現壓倒性優勢？  
劉仲敬：美國官僚政治的強化，跟世界體系有非常密切的關係。美國國內的生產力 — — 無論是政治的還是經濟的 — — 越強，它就越傾向於孤立主義，不跟外界打交道；它的官僚系統和寄生性消耗系統越強，它就，第一，越是有實力干涉海外，第二，越是非干涉海外不可，因為只有帝國結構才能收回帝國的成本。  
問：一個地區，比如烏克蘭，要具備什麼樣的資格才可以去抱羅馬的大腿？  
劉仲敬：有一個資格是很明顯的，就是如果你處在能夠對羅馬挑戰者實施有效破壞的地位，就像帕加馬這樣的小國能夠對敘利亞和馬其頓的挑戰行為進行破壞，那麼你就非常適合於作羅馬的盟友。烏克蘭作為盟友的重要性就是在於它能夠破壞俄羅斯。如果上海是一個獨立的國家，能夠有效地破壞中國在遠東的挑戰行動的話，它就很適合於做羅馬的朋友。  
問：您剛才講的這個結構有沒有一種天註定的感覺？  
劉仲敬：當然這就是天命，有多少人都想得到羅馬繼承人的地位，包括普魯士人和希特勒。但天命落到了美國的頭上，而美國則是最不願意稱霸的國家。最不願意稱霸的國家，由於那些渴望稱霸而自取滅亡的國家造成的局勢，居然會違反它自己的本意，不得不非常心不甘情不願地放下它自己的孤立和自由。  
問：歷史主義說歷史發展是線性的、必然的。您說的天註定是不是一種歷史主義？  
劉仲敬：這恰好是說明了人類的智慧的微薄，所謂“大位不可以智取”，人類企圖設計歷史進程，卻被上帝輕輕的一撥給否定了，上帝揀選了那些你最想像不到的角色來承擔天命。  
問：俄羅斯在可預期的未來會不會出現戲劇性的崩潰？  
劉仲敬：那是很容易的。如果普京忽然飛機失事了，然後一個新的總統面不改色地說，其實我們原來還是歐洲人，那是一點都不令人驚奇的。俄國的年輕人和它的精英階層實際上差不多就是這麼想的。  
問：在您的分析當中，人們的理智是很微薄的，那是不是說理性人假設其實是不存在的，我們為自己的各種打算實際上經常會讓你得到一個自己根本不希望的結果？  
劉仲敬：那是當然的，世界的複雜性是超出你的設計能力的。你可以擾動這個系統，但是擾動的結果不見得會符合你的希望。  
問：在您看來，什麼樣還算是一個順應這個時代的個人選擇？  
劉仲敬：最好就是根本不要討論。你知道伏爾泰曾經講過一個故事，說是有一位農夫對於下雨的季節之類的總是不滿意，他向上帝祈禱，希望上帝把調節下雨的權力交到他自己手裡面。上帝就滿足了他的希望。然後過不了多久他就哭著回去找上帝，因為他自己安排下雨的結果是把自己的農田給毀了，他希望還是由上帝來管這件事情比較好。  
問：對吳越有什麼寄語嗎？  
劉仲敬：趕緊去抱大腿吧。  
問：按照您的說法，帝國的色彩更強一點，以色列的特點就更弱一點。這種以色列的底色會不會在美國徹底絕跡？如果是這樣的話，新的以色列會不會出現？  
劉仲敬：那就超出我的預言能力了。預見能夠實施是在節點之間，就是說你在火車站和火車站之間是能夠預見軌跡的，因為它只有這一條軌跡；但是到站的火車會往哪邊開，那是完全說不準的事情。在一個火車站上它是可以有不同的方向的，但是出站的火車在它到了一個新的火車站之前，是走不出它原來的軌跡的。  
問：朝鮮有沒有希望獲得帕加馬這樣的地位？  
劉仲敬：越南倒是可能。北朝鮮因為有韓國的緣故，已經沒有存在的必要了。  
問：吳越對於臺灣或者越南有價值嗎？  
劉仲敬：當然有價值，至少有擋箭牌的價值。人肉盾牌是很多人甚至大多數人能夠存在或必須存在的重要理由。當然你如果站在相反的方面你其實也是人肉盾牌，現在你就是人肉盾牌。如果哪一天艦隊出海到釣魚島去，那你就會發現和蔣介石時代一樣，你就是人肉盾牌。  
問：對於吳越來說，時間節點是什麼時候？  
劉仲敬：已經很近了，就是開始向你要錢的時候。這時候如果你既不能反抗又不能逃走的話，以後就可以安心地等著吃土豆饅頭了。  
問：如果說美國按照羅馬的這個軌跡走，是不是也會走向軍事獨裁？  
劉仲敬：那是非常遙遠的時代以後了。  
問：聖經地帶（Bible belt）有沒有可能自己起來獨立，重新拿起選民情結這種旗幟？  
劉仲敬：你所談的就是決斷時刻，那就是火車到了一個新的火車站以後的情況。這種情況是不可預知的，一切都在上帝的手中。  
問：昨天和今天AlphaGo都把李世石給打敗了，那麼人工智慧有沒有可能影響到未來世界的發展？  
劉仲敬：這也是好幾個火車站以後的事情了，你預測不了的。  
問：我們這邊報刊很多都描寫TPP，說它是經濟上的北約。但是在這次美國大選的初選階段，很多候選人都紛紛攻擊TPP，認為它反而是出賣了美國很多勞工的利益。您如何看？  
劉仲敬：帝國就是要出賣羅馬本身的利益的。如果你完全照顧本身的利益的話，那就建立不起來帝國了。  
問：美國南北方的主流價值觀有很多不同，比如同性戀、婚姻還有控槍問題，這會不會導致美國在幾百年以後分裂？  
劉仲敬：這個也是幾個火車站以後的事情了。你要保持預測的可靠性，就要記住不要預測兩個火車站之外的事情。  
問：我們知道像我們國家如果要變成非常集權的國家，肯定會訴諸民粹，現在川普也在訴諸民粹。如果我們假設美國在未來半年之內再發生一次911事件，川普如果這時候拿到大權，他所採取的策略對美國將來會造成什麼樣的傷害，美國的自由民主制度是不是能夠經受得住考驗？  
劉仲敬：這種事情跟川普沒有關係，這種事情恰好就會造成一種舉國一致的反應，也就是說，無論是誰當總統，實際上反應都是差不多的。  
問：但是川普現在就是要全部訴諸民粹，要把伊斯蘭教趕走或者築牆，或者採取那些跟希特勒主義差不多的手段。  
劉仲敬：你根本沒有聽清我的回答，現在是一個政策爭議的題目，一旦發生911這種事情，那必然會造成一種舉國一致的輿論。以至於誰當總統都沒有什麼差別，因為所有的人都會急於表現，在這個時候我跟美國人站在一起。  
問：那就是說一旦發生911，川普比希拉蕊更加激進的話，那麼他當總統的可能性更大了。  
劉仲敬：你還是沒有聽懂我的意思，在這種情況下你根本分辨不出希拉蕊和川普能有任何不同。在911事件時候，你能發現共和黨和民主黨的參議院領袖說話有任何不同嗎？  
問：川普跟羅姆尼和那些建制派撕逼，會不會對共和黨選情造成劣勢？如果在大選當中失利的話，共和黨在今後的幾年之中會不會發生劇變？  
劉仲敬：現在是共識政治的黃昏時代，無論如何都會發生劇變的。如果不發生劇變的話，川普這樣的人根本就不會產生。他的出現就已經是釋放了信號：後冷戰時期的共識政治已經到了非做結構性修改不可的地步了。在比較穩定的時期，黨派政治的基本生態位是一致的；在動亂時期，例如在造就林肯那個動亂的過程中間，老輝格党完全消失了。未來很可能會發生同樣的事情。  
問：現在美國誰當選會對吳越有什麼不一樣的區別嗎？  
劉仲敬：希拉蕊是可預測的，你完全可以看出她會採取什麼計畫。她的計畫早就已經制定好了，她在奧巴馬政府擔任國務卿的時候就已經計畫好了。她的做法就是亞洲北約，一個由日本、印度、澳大利亞和美國組成的一個核心結構，這個核心結構很像是珍珠港事變前夜的ABCD包圍圈，也很像是冷戰初期的北約。她是一位外交經驗豐富的人，她肯定會親自掌管外交。而根據她的外交經驗和她已經制定的計畫，她採取的做法很顯然就是冷戰以後美國傳統的集體安全體系在亞洲進一步延伸。這裡面每一個步驟都是可以預測的。而川普的步驟是不可預測的，他完全可能為了討好美國民眾，採取戲劇性的、普通人都能看懂的做法，而不是這樣採取一些只有外交官和非常瞭解國際關係的人才能看懂的做法。但是整體上說效果是一樣的。  
問：基辛格這幾年老在中國晃，你覺得他在幹什麼？  
劉仲敬：他當然是來打秋風的。他在美國早就是廢人了，美國的退休政治家基本都是廢人。但是中國人比較適應于中國退休政治家的地位，所以總想對他們抱有不切實際的希望。從李鴻章邀請格蘭特總統來調解中日外交糾紛那個時代，情況一直都是這樣的。這就是所謂的“人傻錢多速來”的故事。  
問：現在美國早就淘汰基辛格的外交政策了，其實早就沒有用了。  
劉仲敬：他早就是過氣多年的人物了，而且在他在朝的時候，他也不在美國外交的主流層面。  
問：那麼亨廷頓和布熱津斯基呢？  
劉仲敬：亨廷頓是學者。布熱津斯基，他作為政治人物的時代早就過去了。  
問：您剛剛說共和政治的黃昏，下一步是什麼？  
劉仲敬：（“共和政治”應該是）共識政治。  
問：下一步是什麼？  
劉仲敬：認同政治。  
問：假如共和黨這次大選失敗了的話，共和黨會有什麼演變嗎？  
劉仲敬：這個就超出現在能夠預言的能力了。無論是怎麼樣，其實共和黨如果失敗了，如果上臺的是希拉蕊的話，結構的穩定性和延續性還比較強。因為希拉蕊是非常傳統的政治家，她如果上臺了那就是說明傳統的結構生命力還沒有完全喪失。但希拉蕊年紀又這麼大了，這也就意味著，在她下臺以後，新的撕逼還會上演的。  
問：有一種說法說，傳統大國在面對現在這種有很多勢力的情況下，已經有點無能為力，所以日本和臺灣必須自謀生路。那將來會不會出現，美國會出力，但是美國出的力沒有以前多了？  
劉仲敬：這個你要看在哪兒了。對於東亞來說，情況恰好相反。東亞是那種錢很多，但是抵抗力很小的地方。從各方面來看，它都是一個正在不斷加強控制的地方，不是像九十年代的非洲和現在的中東那樣正在被遺棄的地方。  
問：有人說敘利亞難民潮是普京和默克爾各有各的打算，造的一齣戲。普京希望輸入難民搞垮歐洲，默克爾希望通過難民搞一些政治活動來控制歐洲。  
劉仲敬：這種事情完全超出他們的控制能力，而且他們根本不會這麼想的。默克爾如果是這麼想的話，那是在破壞她自己的政治基礎。所以這種事情都是陰謀論當中編得不太好的那一種。  
問：一帶一路的初始動機是什麼？  
劉仲敬：國內市場的飽和以及國有企業轉型的失敗。  
問：他不是想恢復天下體系嗎？  
劉仲敬：這個是知識份子的幻想。實質的因素就是，管理錢袋子的那些人考慮的就是我剛才說的那些因素。後者掌握著實際上的力量，但是推出的東西需要有人替他包裝一下。  
問：臺灣之於大陸，和現在英國之於歐洲大陸，這兩者之間有什麼共通性？  
劉仲敬：亞洲的能跟英國相比的也就只有日本了。  
問：從經濟層面如何評價英國脫歐？  
劉仲敬：加入歐洲對英鎊是極其不利的，它會使英國的貨幣政策失去靈活性，這是最直接和最明顯的因素。  
問：一戰消耗了歐洲大量真正的精英，能不能說這與後面三、四十年代的思潮以及五、六十年代的西方主流價值崩潰有一些聯繫？  
劉仲敬：是有很大聯繫。後來出來的都是本來應該靠邊站的二流人物。  
問：您怎麼看待一戰的開戰以及之後整個人類文明史的改向？  
劉仲敬：你得承認這個確實是體系內部蘊含的各種因素的合力體現，因為它是長期趨勢的結果，所以不是偶然事件所能輕易改變的。民族國家的產生、大眾民主的產生都一步步地把國家體系推向這個方向，你只能說它是內置於系統本身的東西。  
問：美國並沒有像羅馬一樣具有向外擴張性，而是在與它結盟的小弟被人侵略之後才抓住這個契機向外擴張的。會不會中國在南海挑釁這些事會成為美國向外擴張的一個契機？  
劉仲敬：是，美國的擴張都是被動的。這也是天命的一種體現吧。但是羅馬的擴張也是被動的。在古典世界真正擴張成性的，那也就是安條克帝國那樣帶有東方專制色彩的國家。而羅馬本身除了直接威脅它安全的事情，像迦太基戰爭這樣的偶然事件以外，它是很少直接擴張的。它每一次介入東方的戰爭，都是因為它的某一個盟友受到東方大帝國的威脅，然後它出兵去援助這些盟友。  
問：您對歐盟未來的局勢怎麼看？這個聯盟有沒有可能解體？  
劉仲敬：現在已經差不多了。  
問：未來中國可能出現某人長期執政這種局面嗎？  
劉仲敬：那他就會死在任上了，這是一個非常不祥的做法。你要是一直長壽下去，除非你早點死，否則就會橫死。  
問：最近一線城市房價瘋漲，這是不是一九四幾年那個金圓券啊？  
劉仲敬：這個基本上是一個貨幣現象，超發的貨幣必須要有一個地方去。  
問：歐盟分解大概在什麼時候？  
劉仲敬：英國就是一個信號。  
問：英國如果真的公投決定退出的話，整個歐洲會不會引起一個地震似的反應？  
劉仲敬：那會迅速引起歐洲內部的分化的，整個趨勢都會逆轉過來。  
問：英國如果退出的話，歐洲能不能調整自身的結構？比如說在經濟上找到相應的替代方案。  
劉仲敬：一個理想的歐洲其實就是德國的中歐計畫，也就是說以德國為中心，帶著一圈東歐的小國這樣一個經濟結構。現在實際上還是德國在帶歐洲，但是帶的範圍已經超過它自己能夠帶的能力了。如果把拉丁國家統統趕出去，變成一個德國和東歐國家的小聯盟的話，它的日子就會很好過。  
問：中國的民營製造業會不會像二戰時候的通用一樣，在中國發動對外戰爭時使自己成為戰爭機器，迅速擴張自己的產能？  
劉仲敬：它還有擴張產能的餘地麼？它沒有這樣的技術能力的。  
問：將來的趨勢是一個內卷化社會，還是又回到人民公社那種大鍋飯社會？  
劉仲敬：實際上大鍋飯也不是憑空出現的。它是因為私營企業完全退出以後，製造了一個不用這種方式就無法管理的局面。  
問：您覺得歐盟瓦解是必然，還是說因為某些因素，比如說難民，導致了它的瓦解？  
劉仲敬：它本身的結構其實就是不能擴張得太大的。它現在這樣濫發資格的擴張，把西班牙、希臘和東歐國家都加進去，其實是早就超過它自己的負擔能力了。它的基本盤就是德國，它能夠負擔的能力本來就沒有那麼大。負擔過重在一般時候還顯現不出來，然後稍微風吹草動一刺激就會暴露出來，但這個刺激因素其實是不重要的。  
問：假如中國在經濟上陷入一個比較大的危機的話，會不會進行比較大的改革？  
劉仲敬：這就是讓它去自殺了，換了你，你也不願意自殺的。  
問：您覺得歐盟和俄羅斯的經濟體系誰會先崩潰？  
劉仲敬：肯定是俄羅斯先崩潰，它的基本盤要差得太多了。  
問：您可以對朝鮮的未來預測一下嗎？  
劉仲敬：這個是沒法預測的，因為它只能夠採取冒險政策，如果能夠預測的話那就不叫冒險政策了。  
問：金三胖這些舉動在大家眼裡看來完全是非常瘋狂的，到底是什麼原因驅使他會去這麼做呢？  
劉仲敬：他哪裡瘋狂了？他的邏輯非常合理啊。按照共產主義意識形態，他看到的世界是完全正確的。所有國家都想顛覆他，包括真正的資本主義者和修正主義者。他只有自己才是可以信任的。  
問：可是在我們外界看來，似乎這些舉動都會給自己招來非常大的麻煩。  
劉仲敬：那是因為外界的評論是自相矛盾的，它是通過所謂常識來形成的，而常識就是自相矛盾的東西。朝鮮的邏輯是前後一貫的，完全沒有任何漏洞。  
問：如果他繼續這樣鬧下去的話，中國會不會給他斷奶？  
劉仲敬：對於他來說，他可以合理地期望，如果你給他斷奶的話，更加證明了他只信任自己才是唯一正確的做法。你給他提供了足夠強烈的證據，足以加強他原先的邏輯，因為邏輯正確與否是依靠實踐來檢驗的。這個實踐檢驗的結果就是，證明他完全沒有看錯你，你果然是靠不住的。  
問：吳越地區搞過新民主主義，也是最早配合改革開放的地區，也就是說他被上級收買的歷史是源遠流長的。這個地方的人怎樣才能獲得一種政治的主動性？具體是什麼才能說服他們保護自己，而不是拿上面的錢？  
劉仲敬：你要說服別人保護自己，是互相矛盾的事情。因為這就是說你比他本人更在乎他，這個邏輯本身就不能建立。如果你運用這種邏輯的話，別人不相信你也是完全應該的。如果一個人自己都不願意保護自己的話，那麼正確的方法就是乾脆讓他去死算了。清出道路來，留給那些願意自己保護自己的人，對世界和他自己都是有好處的。  
問：對上海來說，到後面大洪水真的來了的話，那麼羅馬護僑和撤僑的可能性哪個更大？  
劉仲敬：肯定撤僑的可能性更大。僅僅從成本角度來看，後者就更低。而且有成熟的現成方案可以利用。  
問：朝鮮和中國有沒有本質區別？  
劉仲敬：沒有。  
問：鳳凰衛視有一個節目說，朝鮮戰爭如果把美國打勝了的話，大陸就會攻打臺灣。您如何看？  
劉仲敬：這個反正是很正確反映了共產黨的心理結構。因為現有的遠東結構是朝鮮戰爭造成的，而臺灣的地位也是朝鮮戰爭造成的，兩者確實是綁在一起的。  
（完）
